1
曾经富丽堂皇的古行宫已是一片荒凉冷落，宫中艳丽的花儿在寂寞寥落中开放。幸存的几个满头白发的宫女，闲坐无事只能谈论着玄宗轶事
2
夕阳依傍着山峦慢慢沉落，滔滔黄河朝着大海汹涌奔流。想要看到千里之外的风光，那就要再登上更高的一层城楼。 
3
新婚三天来到厨房，洗手亲自作羹汤。还不熟悉婆婆的口味，做好先让小姑品尝
4
红豆生长在阳光明媚的南方，每逢春天不知长多少新枝。希望思念的人儿多多采摘，因为它最能寄托相思之情
5
您是刚从我们家乡来的，一定了解家乡的人情世态。请问您来的时候我家雕画花纹的窗户前，那一株腊梅花开了没有？
6
幽静的山谷里看不见人，只听到人说话的声音。落日的影晕映入了深林，又照在幽暗处的青苔上
7
独自闲坐在幽静竹林，一边弹琴一边高歌长啸。深深的山林中无人知晓，只有一轮明月静静与我相伴
8
在深山中送走了好友，夕阳西坠把柴门关闭。待到明年春草又绿的时候，朋友啊你能不能回还？ 
9
韵。新酿的米酒，色绿香浓；小小红泥炉，烧得殷红。天快黑了大雪将至，能否一顾寒舍共饮一杯暖酒？。意。我家新酿的米酒还未过滤，酒面上泛起一层绿泡，香气扑鼻。用红泥烧制成的烫酒用的小火炉也已准备好了。天色阴沉，看样子晚上即将要下雪，能否留下与我共饮一杯？ 
10
黑夜里北斗七星挂得高高，哥舒翰勇猛守边夜带宝刀。吐蕃族至今牧马只敢远望，他们再不敢南来越过临洮
11
明亮的月光洒在窗户纸上，好像地上泛起了一层白霜。我抬起头来，看那天窗外空中的明月，不由得低头沉思，想起远方的家乡
12
美人儿卷起珠帘一直等待，一直坐着把双眉紧紧锁闭。只看见她泪痕湿满了两腮，不知道她心中恨着谁呢？
13
傍晚时分我心情不太好，独自驱车登上了乐游原。这夕阳晚景的确十分美好，只不过已是黄昏
14
金粟轴的古筝发出优美的声音，那素手拨筝的美人坐在玉房前。想尽了办法为博取周郎的青睐，你看她故意地时时拨错了琴弦
15
客居岭外与家里音信断绝，经过了冬天又到了春天。离故乡越近心中越胆怯，不敢询问从家那边过来的人
16
三国鼎立你建立了盖世功绩，创八阵图你成就了永久声名。任凭江流冲击，石头却依然如故，千年遗恨，在于刘备失策想吞吴
17
把船停泊在烟雾弥漫的沙洲旁，日暮时分新愁又涌上了心头。原野无边无际，远处的天空比近处的树林还要低；江水清清，明月仿似更与人相亲
18
春日里贪睡不知不觉天就亮了，到处可以听见小鸟的鸣叫声。回想昨夜的阵阵风雨声，不知吹落了多少娇美的春花
19
我敲打树枝赶走了树上的黄莺，不让它在树枝上不停鸣叫。它的叫声会惊破我的好梦，不能到辽西与戍守边关的亲人相见
20
所有的山上，飞鸟的身影已经绝迹，所有道路都不见人的踪迹。江面孤舟上，一位披戴着蓑笠的老翁，独自在大雪覆盖的寒冷江面上垂钓
21
在这秋夜我心中怀念着你，一边散步一边咏叹这初凉的天气。寂静的山中传来松子落地的声音，遥想你应该也还未入睡
22
终南山的北面山色秀美，山上的皑皑白雪好似与天上的浮云相连。雪后初晴，林梢之间闪烁着夕阳余晖，傍晚时分，城中又添了几分积寒
23
与故乡之隔有三千里之遥啊，我已被幽闭在这深宫里二十年了。听到这曲《何满子》，眼泪竟忍不住落在了君王面前
24
苍松下询问年少的学童，他说他的师傅已经去山中采药了。只知道就在这座大山里，可山中云雾缭绕不知道他的行踪
25
归隐山林无论到深处或浅处，都应该欣赏丘壑的美景。千万别学陶渊明笔下那个武陵人，只在桃花源暂时游了游就匆匆出山。 
26
遥望苍苍山林中的竹林寺，远远传来报时的钟响声。他带着斗笠身披斜阳余晖，独自向青山走去，渐行渐远
27
七弦琴弹奏的声音清冽，曲调悠扬起伏，琴声凄清好似风入松林。我虽然很喜爱这首古时的曲调，但在今天人们大多已不去弹奏了
28
孤云陪伴着野鹤，怎么能在人间居住。不要买下沃洲山，现在已经有人知道那儿了。韵。野鹤驾着孤云高飞天空，怎能在人世间栖居住宿？要归隐请别买沃洲名山，那里是世人早知的去处。 
29
昨晚我裙带忽然松弛解开，早晨又看见蟢子双双飞来。要赶紧描眉擦粉梳妆打扮，莫非是我的丈夫快要回来
30
冷雨连夜洒遍吴地江天，清晨送走你后，独自面对着楚山离愁无限！到了洛阳，如果洛阳亲友问起我来，就请转告他们，我的心依然像玉壶里的冰那样晶莹纯洁！
31
一闺中少妇未曾有过相思离别之愁，在明媚的春日，她精心装扮之后兴高采烈登上翠楼。忽见野外杨柳青青春意浓，真后悔让丈夫从军边塞，建功封侯。二闺阁中的少妇从来不知忧愁；初春来临细心装扮，独自登上翠楼。忽然见到路边杨柳新绿，心中一阵忧愁，悔不该叫夫君去从军建功封爵
32
昨夜的春风吹开了露井边的桃花，未央宫前的明月高高地挂在天上。平阳公主的歌女卫子夫新近受到汉武帝的宠爱，因帘外春寒，她便受到锦袍的赐予
33
一个人独自在他乡作客，每逢节日加倍思念远方的亲人。遥想兄弟们今日登高望远时，头上插满茱萸只少我一人
34
酒筵上甘醇的葡萄美酒盛满在夜光杯之中，正要畅饮时，马上琵琶也声声响起，仿佛催人出征。如果醉卧在沙场上，也请你不要笑话，古来出外打仗的能有几人返回家乡？
35
泪水湿透了罗巾无法入睡好梦难成，深夜时分听到前殿传来按着节拍唱歌的声音。红颜尚未老去已经失去了君王的恩宠，斜靠着熏笼一直坐到天明
36
韵。百花盛开，宫院却寂寂地紧闭大门；俏丽宫女，相依相并伫立廊下赏春。满怀幽情，都想谈谈宫中忧愁的事，鹦鹉面前，谁也不敢吐露自己苦闷
37
新婚卧室昨夜花烛彻夜通明，等待拂晓去堂前拜见公婆。装扮好后轻声询问夫君：我的眉画得浓淡可合时兴？
38
向东遥望长安家园路途遥远，思乡之泪沾湿双袖难擦干。在马上匆匆相逢没有纸和笔，只有托你捎个口信，给家人报平安
39
友人在黄鹤楼与我辞别，在柳絮如烟、繁花似锦的阳春三月去扬州远游。孤船帆影渐渐消失在碧空尽头，只看见滚滚长江向天际奔流
40
清晨告别五彩云霞映照中的白帝城，千里之遥的江陵，一天就可以到达。两岸猿声还在耳边不停地回荡，轻快的小舟已驶过万重青山。二清晨，我告别高入云霄的白帝城江陵远在千里，船行只一日时间。两岸猿声，还在耳边不停地啼叫不知不觉，轻舟已穿过万重青山。 
41
回乐烽前的沙地洁白似雪，受降城外的月色有如深秋白霜。不知何处吹起凄凉的芦管，惹得出征的将士一夜都在思念家乡
42
汉。帝求贤，宣示召见被贬臣子，贾谊才气纵横，无与伦比。可惜。帝半夜移膝靠近贾谊听讲，不问百姓生机只问起鬼神之事
43
隋炀帝为南游江都不顾安全，九重宫中有谁理会劝谏书函。春游中全国裁制的绫罗锦缎，一半作御马障泥一半作船帆。 
44
瑶池上西王母的雕花窗户向东敞开，只听见《黄竹歌》声震动大地人心悲哀。周穆王有八匹能日行三万里的骏马，为了何事违约不再来？
45
云母屏风上烛影暗淡，银河渐渐斜落晨星也隐没低沉。嫦娥应该后悔偷取了长生不老之药，如今空对碧海青天夜夜孤寂。韵。云母屏风染上一层浓浓的烛影，银河逐渐斜落启明星也已下沉。嫦娥想必悔恨当初偷吃下灵药，如今独处碧海青天而夜夜寒心
46
你问我回家的日期，归期难定，今晚巴山下着大雨，雨水已涨满秋池。什么时候我们才能一起秉烛长谈，相互倾诉今宵巴山夜雨中的思念之情
47
韵。你是嵩山云我是秦川树，长久离居；千里迢迢，你寄来一封慰问的书信。请别问我这个梁园旧客生活的甘苦；我就像茂陵秋雨中多病的司马相如。解嵩：中岳嵩山，在今河南。双鲤：指书信。梁园：梁孝王在梁地大兴土木，以睢阳为中心，根据自然景色，修建了一个很大的花园，称东苑，也叫菟园，后人称为梁园。茂陵：今陕西兴平县东北，以汉武帝陵墓而得名
48
云母屏风后面的美人格外娇，京城寒冬已过却怕短暂春宵。无端地嫁了个做高官的丈夫，不恋温暖香衾只想去上早朝
49
当年在岐王宅里，常常见到你的演出；在崔九堂前，也曾多次听到你的歌唱。现在正好是江南风景秀美的时候，在这暮春季节再次遇见了你
50
十三四岁的少女姿态袅娜，举止轻盈美好，就像二月里含苞待放，初现梢头的豆蔻花。十里扬州路的春风骀荡，珠帘翠幕中的佳人姝丽没有比得上她
51
多情的人却像是无情人儿一样冰冷，在离别的酒宴上只觉笑不出声。蜡烛仿佛还有惜别的心意，替离别的人流泪到天明。 
52
金谷园里的繁华奢靡早已随着芳香的尘屑烟消云散了；园中流水无情的流淌，如茵的春草年年自绿。日暮时分啼鸟在东风里叹怨，落花纷纷，恰似那为石崇坠楼的绿珠美人
53
青山隐隐起伏，江水遥远悠长，秋时已尽江南的草木还未凋落。二十四桥明月映照幽幽清夜，老友你在何处，听取美人吹箫？
54
想当年，我曾在江南落拓不羁地冶游，酗酒放纵，专爱那纤细的腰身能在掌中起舞，婀娜轻盈。扬州十年的纵情声色，好像一场梦，到头来，只落得青楼楚馆内一个“薄幸”的声名
55
银烛的烛光映着冷清的画屏，手执绫罗小扇扑打萤火虫。夜色里的石阶清凉如冷水，静坐凝视天河两旁的牛郎织女星
56
天下太平之时，像我这般无大才的过得很有兴味，闲时喜欢如孤云般逍遥悠闲，静时就如老僧的静空恬淡。我将手持符节，远去江海，临去之前，到乐游原上去西望那位。治武功煊赫一时的明君唐太宗的陵墓。 
57
赤壁的泥沙中，埋着一枚未锈尽的断戟。自己磨洗后发现这是当年赤壁之战的遗留之物。倘若不是东风给周瑜以方便，结局恐怕是曹操取胜，二乔被关进铜雀台了
58
浩渺寒江之上弥漫着迷蒙的烟雾，皓月的清辉洒在白色沙渚之上。入夜，我将小舟泊在秦淮河畔，临近酒家。金陵歌女似乎不知何为亡国之恨黍离之悲，竟依然在对岸吟唱着淫靡之曲《玉树后庭花》
59
年复一年戍守金河保卫玉关，日日夜夜都同马鞭和战刀作伴。三月白雪纷纷扬扬遮盖着昭君墓，滔滔黄河绕过黑山，又奔腾向前
60
谁说画不出六朝古都的伤心事，只是那些画家为了迎合世人心理而不画伤心图而已。请看这六幅描摹南朝往事的画中，枯老的树木和寒凉的云朵充满了整个金陵城
61
最是喜爱涧边幽谷里生长的野草，还有那树丛深处婉转啼鸣的黄鹂。傍晚时分，春潮上涨，春雨淅沥，西涧水势顿见湍急，荒野渡口无人，只有一只小船悠闲地横在水面
62
山谷云烟缭绕，溪上飞架的高桥若隐若现；站在岩石西侧询问那捕鱼归来渔人。这里桃花随着流水，终日地漂流不尽，这不就是桃花源外的桃花溪吗？你可知桃源洞口在清溪的哪边？
63
别后思念深深，经常梦到你家。院中风景依旧，小廊曲阑仍在。只有天上春月最是多情，还为离人照着庭院落花
64
夜晚宿在金陵渡口的小山楼，辗转难眠心中满怀旅愁。落潮的夜江浸在斜月的光照里，远处几点星火闪烁的地方便是瓜洲
65
月光由宫门移到宫树梢，媚眼只看那宿鹭的窝巢。在灯影旁拔下头上玉钗，挑开灯焰救出扑火飞蛾
66
太真：杨贵妃为女道士时号太真，住内太真宫。旭日光辉斜照华清宫旁的集灵台，树上红花一朵朵地迎着朝露绽开。昨夜玄宗刚在这里为杨玉环授?，太真满面笑容地进入珠帘受宠来
67
虢国夫人受到皇上的宠恩，大清早就骑马进入了宫门。只嫌脂粉会玷污她的美艳，淡描蛾眉就进去朝见至尊。解虢国夫人：杨贵妃三姊的封号。平明：天刚亮时
68
月亮已落下乌鸦啼叫寒气满天，江边枫树与船上渔火，难抵我独自傍愁而眠。姑苏城外那寒山古寺，半夜里敲响的钟声传到了我乘坐的客船
69
唐军将士誓死横扫匈奴奋不顾身，五千身穿锦袍的精兵战死在胡尘。真可怜呵那无定河边成堆的白骨，还是少妇们春闺里思念的梦中人
70
时令将近寒食，春雨绵绵春草萋萋；春风过处苗麦摇摆，堤上杨柳依依。这是为什么呵，我却有家归去不得？杜鹃呵，不要在我耳边不停地悲啼
71
年少时离乡老年才归家，我的乡音虽未改变，但鬓角的毛发却已经疏落。家乡的儿童们看见我，没有一个认识我。他们笑着询问我：你是从哪里来的呀？　 
72
秋夜床席冰冷梦也难以做成，长空澄碧如水，夜里云絮轻轻地飘荡。雁声凄厉远远地飞过潇湘去，十二楼中夜已深，唯有明月洒着寒光
73
夜色深沉，月光斜照半边庭院，北斗星横在天上，南斗星也已西斜。今夜出乎意料的感觉到了初春暖意，还听得春虫叫声穿透绿色窗纱
74
纱窗外太阳慢慢落下，黄昏渐渐降临；宫门幽闭，无人看见我悲哀的泪痕。寂寞幽寂的庭院内春天已临近尽头，梨花落满地面而院门紧掩
75
朱雀桥边冷落荒凉长满野草野花，乌衣巷口断壁残垣正是夕阳斜挂。当年王导、谢安檐下的燕子，如今已飞进寻常百姓家中。 
76
精心化好妆容缓缓走下阁楼，深深庭院春光虽好只添愁。来到庭院中数着那开得正艳的花朵，蜻蜓飞到了玉簪上头
77
玄宗返回长安杨贵妃早已死，旧时恩爱难忘国家开始振兴。处死杨妃也是玄宗英明决策，不然就会步陈后主亡国后尘
78
暮春长安城处处柳絮飞舞、落红无数，寒食节东风吹拂着皇城中的柳树。傍晚汉宫传送蜡烛赏赐王侯近臣，袅袅的轻烟飘散到天子宠臣的家中
79
翠绿色的栏杆外绣帘儿低垂，猩红的屏风上画着草木花卉。龙须草织成的席子铺上锦褥，天气已凉却还未到寒冷时候
80
长乐宫与后花园正是春意盎然，嵌玉的楼台与镶金的宫殿每日都有新的赋艳词的曲。宫女歌姬只要一进入皇帝的宫门便不能再出来，宫中也就只有黄莺儿能够出外见人了
81
三秦之地护卫着巍巍长安，透过那风云烟雾遥望着蜀川。和你离别心中怀着无限情意，因为我们同是在宦海中浮沉。四海之内有知心朋友，即使远在天边也如近在比邻。绝不要在岔路口上分手之时，像多情的少年男女那样悲伤得泪湿衣巾
82
千山万壑之中，到处都是参天大树，到处都是杜鹃的啼鸣声。山中一夜春雨过后，只见山间飞泉百道，远远望去，好似悬挂在树梢一般。汉水的妇女辛劳织布纳税，巴人地少常常诉讼争田。望你发扬。翁政绩，奋发有为不负先贤
83
汉江流经楚塞又折入三湘，西起荆门往东与九江相通。江水滔滔远去，好像一直涌流到天地之外，两岸山色时隐时现，若有若无。远处的城郭好像在水面上飘动，波翻浪涌，辽远的天空也仿佛为之摇荡。襄阳的风景天气好，我要与山翁共醉于此
84
中年以后存有较浓的好道之心，直到晚年才安家于终南山边陲。兴趣浓时常常独来独往去游玩，有快乐的事自我欣赏自我陶醉。间或走到水的尽头去寻求源流，间或坐看上升的云雾千变万化。偶然在林间遇见个把乡村父老，偶与他谈笑聊天每每忘了还家
85
巍巍的终南山临近长安城，山连着山一直延伸到海边。回望山下白云滚滚连成一片，青霭迷茫进入山中都不见。中央主峰把终南东西隔开，各山间山谷迥异阴晴多变。想在山中找个人家去投宿，隔水询问那樵夫可否方便？
86
人到晚年就特别喜好安静，对人间万事都漠不关心。自思没有高策可以报效国家，只要求归隐家乡的山林。迎着松林清风解带敞怀，在山间明月的伴照下独坐弹琴，自由自在。世事如此，还问什么穷通之理，不如去听听水浦深处渔歌声音
87
不知香积寺在哪座山中，走了数里，就进入了白云缭绕的山峰。古木参天却没有人行路径，深山里何处传来古寺鸣钟？山中泉水撞击危石响声幽咽，松林里日光照射也显的寒冷。日暮时分，独自在空寂的潭边，安禅人定以治伏尘俗的毒龙
88
黄昏时寒冷的山野变得更加苍翠，秋水日夜缓缓流淌。我拄着拐杖伫立在茅舍的门外，迎风细听着那暮蝉的吟唱。渡口一片寂静，只剩斜照的落日，村子里升起缕缕炊烟。又碰到狂放的裴迪喝醉了酒，在我面前唱歌
89
新雨过后山谷里空旷清新，初秋傍晚的天气特别凉爽。明月映照着幽静的松林间，清澈泉水在山石上淙淙淌流。竹林中少女喧笑洗衣归来，莲叶轻摇是上游荡下轻舟。任凭春天的美景消歇，眼前的秋景足以令人流连
90
清澈的流水环绕一片草草木丛生的草泽地，驾着车马徐徐而去从容悠闲。流水有意与我同去永不回返，暮鸟有心跟我一起倦飞知还。荒凉的城池紧挨着古老的渡口，落日的余晖洒满经秋的重山。远远地来到嵩山脚下安家落户，紧闭房门谢绝世俗度过晚年
91
郁郁葱葱的山外是旅客的道路，船行在绿水之间。潮水涨满，两岸之间水面宽阔，顺风行船恰好把帆儿高悬。夜幕还没有褪尽，旭日已在江上冉冉升起，还在旧年时分，江南已有了春天的气息。我的家书应该送到什么地方呢？北去的归雁啊，请给我捎回洛阳那边！
92
自从和老友在江海分别，隔山隔水已度过多少年。突然相见反而怀疑是梦，悲伤叹息互相询问年龄。孤灯暗淡照着窗外冷雨，幽深的竹林漂浮着云烟。明朝更有一种离愁别恨，难得今夜聚会传杯痛饮
93
静静的深夜四周没有相邻，居住在荒野因为家中清贫。树上黄叶在雨中纷纷飘零，犹如灯下白发老人的命运。自惭这样长久地孤独沉沦，辜负你频繁地来把我慰问。我们是诗友生来就有缘分，更何况你我两家还是表亲
94
战乱时我和你一同逃到南方，时局安定你却独自北归家园。流落他乡头上已经生出白发，战后的家乡也只能见到青山。晓行要经过许多残破的营垒，夜里只能披星露宿荒凉故关。旷野里的飞禽与枯黄的野草，将处处伴随着你的悲苦愁颜
95
原野上长满茂盛的青草，每年秋冬枯黄春来草色浓。野火无法烧尽满地的野草，春风吹来大地又是绿茸茸。远处芬芳的野草遮没了古道，阳光照耀下碧绿连荒城。今天我又来送别老朋友，连繁茂的草儿也满怀离别之情
96
十月份的时候大雁就开始南飞，据说飞到大庾岭，它们就全部折回。我还未到达目的地，还要继续前行，真不知什么时候我才能再次归来？潮水退落了，江面静静地泛着涟漪，深山林中昏暗，瘴气浓重散不开。来日我登上高山顶，向北遥望故乡，应该能看到那山头上初放的红梅
97
上朝时齐步同登红色台阶，分署办公又和你相隔紫微。早晨跟着天子的仪仗入朝，晚上身染御炉的香气回归。满头增白发悲叹春花凋落，遥望青云万里羡慕鸟高飞。圣明的朝代大概没有错事，规谏皇帝的奏章日见稀微
98
蜀僧濬怀抱着绿绮琴，他来自西面的峨眉山。为我挥手弹奏名曲《风入松》，仿佛听到万壑松涛声。我的心灵像被流水洗涤，馀音缭绕和着秋天霜钟。不知不觉，暮色已笼罩青山，秋云黯淡，布满黄昏天空
99
秋夜行舟停泊在西江牛渚山，蔚蓝的天空中没有一丝游云。我登上小船仰望明朗的秋月，徒然地怀想起东晋谢尚将军。我也能够吟哦袁宏的咏史诗，可惜没有那识贤的将军倾听。明早我将挂起船帆离开牛渚，这里只有满天枫叶飘落纷纷
100
我敬重孟先生的庄重潇洒，他为人高尚风流倜傥闻名天下。少年时屏弃当官不走仕途，一生闲云野鹤年老时仍在山间云中逍遥自在。皓月当空，他把酒临风，饮清酒而醉，他不事君王沉醉于自然美景。高山似的品格怎么能仰望着他？只有在此向您清高的人品致敬了！
101
我乘舟渡江来到遥远的荆门外，来到战国时期楚国的境内游览。山随着低平的原野地出现逐渐消失，江水在一望无际的原野中奔流。江面月影好似天上飞来的明镜，云层缔构城外幻出海市蜃楼。我依然怜爱这来自故乡之水，不远万里来送我东行的小舟
102
青翠的山峦横卧在城墙的北面，波光粼粼的流水围绕着城的东边。在此地我们相互道别，你就像孤蓬那样随风飘荡，到万里之外远行去了。浮云像游子一样行踪不定，夕阳徐徐下山，似乎有所留恋。频频挥手作别从此离去，马儿也为惜别声声嘶鸣
103
在社会动乱中离别了十年后，竟然在长大成人时意外相逢。初见不相识还惊问名和姓，称名后才想起旧时的面容。说不完别离后世事的变化，畅谈停止时已听到黄昏寺院的鸣钟。明日你又要登上巴陵古道，秋山添忧愁不知又隔几重？
104
当初你离去时春潮漫平栏杆；如今秋蝉不鸣露水挂满树枝。我永远怀念当时那美好时节；今日重倚槛前不觉时光流逝。你北方的住处像春天般遥远；我在南陵嫌送信人来得太迟。远隔天涯我屡次占卜着美梦；疑心你有新交而把老友忘记
105
夕阳落入崦嵫山中，我去探访一位独自住在茅屋中的僧人。树林落叶纷纷，不知僧人住在何处？沿着寒云缭绕的山路，盘曲而上，不知走了几重。夜幕降临，僧人在茅屋中独自敲磐诵经，闲适的靠着一枝青藤与他交谈。大千世界俱是微生，我还谈什么爱和恨呢？
106
你栖身高枝之上才难以饱腹，虽悲鸣寄恨而无人同情。五更以后疏落之声几近断绝，可是满树碧绿依然如故毫不动情。我官职卑下，行踪飘忽不定，家园难返，故乡的田园也早已荒芜。烦劳你的鸣叫让我能够警醒，我也是，家徒四壁，举家清苦
107
我虽有《宝剑篇》那样充满豪气的诗篇，但却不遇明主，长期羁旅在外虚度华年。枯败的黄叶仍旧被风雨摧残，富贵人家还在轻歌曼舞，演奏着急管繁弦。新交的朋友遭到浅薄世俗的非难，故旧日的老友又因层层阻隔而疏远无缘。心中想要断绝这些苦恼焦烦，要用新丰美酒来销愁解闷，管它价钱是十千还是八千
108
高阁上的游人早已远去，小园的春花随风凋零纷纷乱飞。花影参差迷离接连着曲折的小径，远望落花回舞映着斜阳的余晖。我肝肠欲断，真不忍心把扫去满地落花；盼望残留枝头的春花能长久地保持下去。盛开的鲜花将随着春天而去，面对这一切，我只有落泪沾衣
109
以前就听说洞庭湖波澜壮阔，今日终于如愿登上岳阳楼。浩瀚的湖水把吴楚两地分隔开来，整个天地仿似在湖中日夜浮动。亲朋好友们音信全无，年老多病只有一只船孤零零的陪伴自己。关山以北战争烽火仍未止息，凭栏遥望胸怀家国泪水横流
110
远送你从这里就要分别了，青山空自惆怅，倍增离情。什么时候能够再举杯共饮，昨天夜里我们还在月色中同行。各郡的百姓都讴歌你，不忍心你离去，你在三朝为官，多么光荣。送走你我独自回到江村，寂寞地度过剩下的岁月
111
我东西漂泊，一再奔走他乡异土，今日歇脚阆州，来悼别你的孤坟。泪水沾湿了泥土，心情十分悲痛，精神恍惚，就像低空飘飞的断云。当年与你对棋，比你为晋朝谢安，而今在你墓前，象季札拜别徐君。不堪回首，眼前只见这林花错落，离去时，听得黄莺啼声凄怆难闻
112
微风吹拂着江岸的细草，那立着高高桅杆的小船在夜里孤零地停泊着。星星垂在天边，平野显得宽阔；月光随波涌动，大江滚滚东流。我难道是因为。章而著名吗？年老病多也应该休官了。自己到处漂泊像什么呢？就像天地间的一只孤零零的沙鸥。 
113
当年由金光门这条路，去投奔凤翔，长安西郊，到处是安史叛军正作乱。直到如今想起来，仍叫人心惊胆颤，有人神魂尚未招回，依然诚恐诚惶。我拜近得左拾遗，回到了京畿地方，贬我华州掾，这旨意难道出自至尊。算了吧，我这庸才已逐日衰老鬓苍，告别长安，驻马回望千门宫殿檐房！
114
戍楼上的更鼓声断绝了人行，秋夜的边塞传来了孤雁哀鸣。从今夜就进入了白露节气，月亮还是故乡的最明亮。虽有兄弟但都离散各去一方，已经无法打听到他们的消息。寄往洛阳城的家书老是不能送到，何况战乱频繁还没有停止
115
从天边吹来阵阵凉风，你现在的心境怎么样呢？不知道我的书信你何时才能收到，只恐江湖险恶，秋水多风浪。创作诗，最忌讳坦荡的命途，奸佞小人最希望好人犯错误。你与沉冤的屈子同命运，应投诗于汨罗江诉说冤屈与不平
116
今夜里鄜州上空那轮圆月，只有你在闺房中独自遥看。远在他方怜惜幼小的儿女，还不懂得你为何思念长安？蒙蒙雾气沾湿了你的鬓发；清冷的月光使你的玉臂生寒。什么时候才能在一起共同靠在透光的窗帘或帷幔旁，让月光擦干两人的思念的泪
117
长安沦陷，国家破碎，只有山河依旧；春天来了，人烟稀少的长安城里草木茂密。感于战败的时局，看到花开而潸然泪下，内心惆怅怨恨，听到鸟鸣而心惊胆战。连绵的战火已经延续了一个春天，家书难得，一封抵得上万两黄金。愁绪缠绕，搔头思考，白发越搔越短，简直要不能插簪了
118
傍晚时分，“左省”里开放的花朵隐约可见，天空中投林栖息的鸟儿飞鸣而过。在夜空群星的照耀下，宫殿中的千门万户也似乎在闪动；宫殿高入云霄，靠近月亮，仿佛照到的月光也特别多。值夜时睡不着觉，仿佛听到了有人开宫门的锁钥声；风吹檐间铃铎，好像听到了百官骑马上朝的马铃响。明日早朝要上封事，心绪不宁，反反复复讯问宵夜到了什么时辰？
119
韵。住在旅馆中没有好朋友相伴，心情忧郁，独自凝神沉思。看着昏冷的灯火回忆起往日旧事，孤雁的哀鸣令人愁思难眠。相距遥远,梦魂要接近拂晓才能到家，家信更要隔年方可送达。烟笼月照的碧江多么美丽，邻家门前就系着钓鱼归船。直。旅馆里没有知心朋友，我独自静静地沉思凝神。对着寒灯回忆往事，孤雁的叫声，惊醒了凄寂梦魂。乡关道路迢远，梦魂拂晓时才得归去，家人的书信要等来年方能寄到此地。沧江上月色含烟，风光是多么美好，钓鱼船就系在我家门前
120
早年我被容貌美丽所误，落入宫中；我懒得对镜梳妆打扮，是没有受宠。蒙恩受幸，其实不在于俏丽的容颜；到底为取悦谁，叫我梳妆修饰仪容。鸟儿啼声繁碎，是为有和暖的春风；正午艳阳高照，花影才会叠叠重重。我真想念，年年在越溪浣纱的女伴；欢歌笑语，自由自在地采撷着芙蓉
121
只有远离故里外出做官之人，特别敏感自然物候转化更新。海上云霞灿烂旭日即将东升，江南梅红柳绿江北却才回春。和暖的春气催促着黄莺歌唱，晴朗的阳光下绿萍颜色转深。忽然听到你歌吟古朴的曲调，勾起归思情怀令人落泪沾襟
122
早就听说黄龙城有战争，连续多年不见双方撤兵。 可怜闺中寂寞独自看月，她们思念之心长在汉营。 今晚上少妇的相思情意，正是昨夜征夫想家之情。 何时高举战旗擂鼓进军，但愿一鼓作气取龙城。 
123
山色昏暗听到猿声使人生愁，桐江苍茫夜以继日向东奔流。两岸风吹树动枝叶沙沙作响，月光如水映照江畔一叶孤舟。建德风光虽好却非我的故土，我仍然怀念扬州的故交老友。相忆相思我抑不住涕泪两行，遥望海西头把愁思寄去扬州
124
这样寂寞还等待着什么？天天都是怀着失望而归。我想寻找幽静山林隐去，又可惜要与老朋友分离。当权者有谁肯能援引我，知音人在世间实在稀微。只应该守寂寞了此一生，关闭上柴门与人世隔离
125
树叶飘落大雁飞向南方，北风萧瑟江上分外寒冷。我家就在弯曲的襄水边，远隔楚地天地云海茫茫。思乡的眼泪在异乡流尽，遥看天边的归来孤帆。风烟迷离渡口又在何处，茫茫江水在夕阳下荡漾
126
不再在朝廷宫门前陈述已见，返归终南山我那破旧的茅屋。没有才能才使君主弃我不用，又因多染病痛朋友也渐渐疏远。白发渐渐增多催人慢慢老去，岁暮已至新春已经快要到来了。心怀愁绪万千使人夜不能寐，松影月光映照窗户一片空寂
127
老朋友准备丰盛的饭菜，邀请我到他田舍做客。翠绿的树林围绕着村落，一脉青山在城郭外隐隐横斜。推开窗户面对谷场菜园，共饮美酒，闲谈农务。等到九九重阳节到来时，我还要来这里观赏菊花
128
本想长久地归隐山林，又苦于无钱举步维艰。滞留长安不是我心愿，心向东林把我师怀念。黄金像烧柴一般耗尽，壮志随岁月逐日衰减。黄昏里吹来萧瑟凉风，听晚蝉声声愁绪更添
129
秋水盛涨几乎与岸平，水天含混迷茫与天空浑然一体。云梦大泽水气蒸腾白白茫茫，波涛汹涌似乎把岳阳城撼动。想要渡水却没有船只，闲居不仕，有愧于圣明天子。坐看垂钓之人多么悠闲自在，可惜只能空怀一片羡鱼之情
130
世间的人和事更替变化，暑往寒来，时间流逝，形成了从古到今的 历史。江山各处保留的名胜古迹，而今我们又可以登攀亲临。水落石出，鱼梁洲清浅；天寒木落，云梦泽广袤无边。晋人羊祜纪念碑如今依然巍峨矗立，读罢碑。泪水沾湿了衣襟
131
我高卧在山林，揭开帐子欣赏山中的自然美景。忽然梅道士派人送来书信，邀我去他那里赴宴。房里炼丹炉刚刚点起火，屋外桃花正灼灼盛开。如果说饮此酒能永葆青春，那我一定一醉方休
132
幽怨的琴声在长夜中回荡，弦音悲切，似有凄风苦雨缭绕。孤灯下，又听见楚角声哀，清冷的残月徐徐沉下章台。芳草渐渐枯萎，已到生命尽头.亲人故友，从未来此地。鸿雁已往南飞，家书不能寄回
133
想当年客居他乡，飘零江汉；与你异乡聚首，携手醉还。离别后如浮云飘流不定，岁月如流水一晃就已过了十年。今日相见，欢笑融洽的情态一如从前，人已头发稀疏，两鬓斑白了。为何我不与故人同归去？因为淮上风景秀美的秋山
134
楚江笼罩在蒙蒙微雨里，建业城正敲响暮时之钟。江面水汽迷蒙帆影重重，天色昏暗鸟儿缓缓归去。长江流入海门深远不见，江边树木饱含雨滴润滋。送别老朋友我情深无限，沾襟泪水像江面的雨丝
135
尊敬的孔老夫子，你一生劳碌奔波，周游列国，究竟想要做成什么呢？如今这地方还是鄹县的城邑，你终被安葬在了出生的土地，然而你的旧宅曾被后人毁坏，改建为鲁王宫。在你生活的当时，凤鸟不至，你叹息命运不好；麒麟出现，你又忧伤哀怨，感叹世乱道穷。你一生不如意，看今日你端坐在堂前两楹间，接受后人的顶礼祭奠，正如同你生前梦境中所见的一样，想必你也该稍感慰藉了吧
136
灞原上的秋风细雨初定，傍晚看见雁群南去不停。面对他乡树木落叶纷纷，寒夜的孤灯独照我一人。空园里白露频频地下滴，单门独户只与野僧为邻。寄卧荒凉郊居为时已久，何时才能为国致力献身？
137
雾露团团凝聚寒气侵人，夕阳已经落下楚地的山丘。洞庭湖畔的树上猿啼声不断，乘着木兰舟悠闲地在湖中泛游。明月从广阔的湖面上缓缓升起，两岸青山夹着滔滔乱流。美丽的云神始终不肯降临，使我终夜苦思，独自悲秋
138
跋涉在道路崎岖又遥远的三巴路上，客居在万里之外的危险地方。乱山上残雪在黑夜里闪光，一支烛火陪伴着我这异乡的人。因离亲人越来越远，反而与书童和仆人渐渐亲近。真难以忍受在漂泊中度过除夕夜，到明天岁月更新就是新的一年
139
几阵齐飞的旅伴，全部回到了塞上，只有你这孤雁，不知独自飞向何方。暮雨中，你悲凄地呼唤丢失的伙伴，你想栖息，却又迟疑畏惧不下寒塘。渚上低暗，你孤独地穿越过了云层，只有关山的冷月，伴随你孤苦凄凉。虽然你未必会遭暗算，把生命葬丧，只是失群孤飞，毕竟叫人疑惧恐慌
140
清晨我进入这古老寺院，初升的太阳照在山林上。弯弯曲曲的小路通向幽深处，禅房掩映在繁茂的花木丛中。山光明媚使飞鸟更加欢悦，潭水清澈也令人爽神净心。此时此刻万物都沉默静寂，只留下了敲钟击磬的声音
141
茫茫的海上升起一轮明月，你我相隔天涯却共赏月亮。多情的人都怨恨月夜漫长，整夜里不眠而把亲人怀想。熄灭蜡烛怜爱这满屋月光，我披衣徘徊深感夜露寒凉。不能把美好的月色捧给你，只望能够与你相见在梦乡
142
清秋的边地号角划断宁静，征人悠闲地倚着哨楼远望。阵阵和风吹拂着昭君坟墓，边城梁州普照着和煦阳光。浩瀚沙漠看不见军兵阻扰，边疆塞外也常有客人游赏。蕃人的情意好像这条流水，愿永久归附中原流向南方
143
前年出征月支，在城下全军覆没。吐蕃和唐朝断了音讯，我与你生死两隔，长久别离。战场上无人收拾废弃的营帐，归来的战马还认识残破的军旗。想祭奠你又怀疑你还活着，此时只能朝着天边痛哭流涕
144
晚风中的红叶萧萧落下，长亭里痛饮下别酒一瓢。天上残云飞回太华山上，稀疏的细雨越过中条岭。苍莽的树色随城关远去，黄河呼啸流进遥远海洋。明日里就要抵达都城中，我仍在做那渔人樵夫梦
145
漫漫长夜中泛流着琴瑟的清音；青萝轻拂好象有西风飕飕而生。白露凝珠的野草栖留几只残萤；秋之晨雁群掠过银河向南飞腾。高大的树木拂晓看来尚未凋零，阳光下遥望远山层次格外分明。淮南子有一叶落而知岁暮之句；我悟到洞庭波兮木叶下的诗情
146
荒弃的营垒上黄叶纷纷飘落，你心怀浩气、远志告别了古塞险关。汉阳渡水急风高，郢门山朝阳之下景象万千。江东亲友有几人正望眼欲穿，等候着你的孤舟从天涯回还。什么时候我们才能再次相见，举杯畅饮以抚慰离人的愁颜
147
他把家迁徙到了城郭一带，乡间小路通向桑麻的地方。近处篱笆边都种上了菊花，但是到了秋天也没有开花。敲门后未曾听到一声犬吠，要去向西家邻居打听情况。邻人回答他是到山里去了，归来时怕是要黄昏时分了
148
一路上经过的地方，青苔小道留下鞋痕。白云依偎安静沙洲，春草环绕道院闲门。新雨过后松色青翠，循着山路来到水源。看到溪花心神澄静，凝神相对默默无言
149
新年来临，思乡的心情格外迫切，想到自己漂泊在外不禁潸然落泪。年老了反而被贬谪他处居于人下，连春天也脚步匆匆走在我的前头。在岭南早晚只能与猿猴相依作伴，或与江边杨柳共同领受风烟侵吹。我已和被贬为长沙太傅的贾谊同遭遇，不知今后还要几年才能还乡？
150
古台破败草木已经凋落，秋天景色引起我的乡思。荒野的寺院来往行人少，隔水眺望云峰更显幽深。夕阳依恋旧城迟迟下落，空林中回荡着阵阵磬声。感伤南朝往事不胜惆怅，只有长江奔流从古到今
151
这位漂泊流离的征南老将，当年曾经指挥过十万雄师。后来他罢职回乡没有产业，到老年他还留恋贤明之时。少壮时独立功勋三边平静，为国轻生只有随身佩剑知。在茫茫的汉江上飘来荡去，日到黄昏你还想要去哪里？
152
望着你的小船驶向茫茫云水，频频挥手惜别泪水沾湿佩巾。你像一只飞鸟不知归宿何处，留下这一片青山空对着行人。江水浩浩一叶孤帆远远消失，落日下你将欣赏着五湖之美。谁能见我伫立汀洲上怀念你，望着白蘋心中充满无限愁情
153
刘备的英雄气概真可谓顶天立地，经历千秋万代威风凛凛至今依然。创立基业与吴魏三分天下成鼎足，恢复五铢钱币志在振兴汉室。等到丞相葛亮的帮助开创了国基，可惜生个儿子不像其父贤明。最凄惨的还是那蜀宫中的歌伎，在魏宫歌舞刘禅也毫无羞情
154
蜿蜒的山路延伸到白云尽处，春光宛若清清溪流源远流长。不时有落花随溪水飘流而至，远远地就可闻到水中的芳香。闲静的荆门面对蜿蜒的山路，读书堂掩藏在茂密的柳树林中。每当阳光穿过柳荫的幽境，清幽的光辉便洒满我的衣裳
155
故乡遍地都是衰败的枯草，好友相别实在是令人伤悲。你去的道路伸向云天之外，我归来时只见暮雪在纷飞。从小丧父早年就客游外乡，多经磨难我与你相识太迟。回望你去的方向掩面而泣，在战乱年月再见不知何时
156
只要有机缘，随时都可以到中国来；一路雾霭茫茫，船只象在梦中航行。天海浮沉，小船驶去那遥远的边际；超脱世俗，自然会感受到法舟轻盈。心境凝定清寂，一切都如水月虚幻；海内鱼龙，也会出来听你诵经之声。最可爱的是，有盏照亮心田的佛灯；航行万里，眼中永远都是灿烂光明
157
韵。山泉沟壑萦绕着这座茅屋书斋，云霞映衬墙头薜荔象五彩幔帷。雨后新竹的姿彩多么叫人喜爱，更可爱晚山映照着夕阳的余辉。悠闲的白鹭常常早早回巢栖宿，秋花饱含生机比别处落得更迟。家仆正辛勤地把萝径打扫干净，我昨天与老朋友预约会面日期
158
囚禁我的牢房的西墙外，是受案听讼的公堂，那里有数株古槐树。虽然能看出它们的勃勃生机，与东晋殷仲。所见到的槐树一样；但听讼公堂在此，像周代召伯巡行在棠树下断案一般。每到傍晚太阳光倾斜，秋蝉鸣唱，发出轻幽的声息，凄切悲凉超过先前所闻。难道是心情不同往昔，抑或是虫响比以前听到的更悲？唉呀，蝉声足以感动人，蝉的德行足以象征贤能。所以，它的清廉俭信，可说是禀承君子达人的崇高品德；它蜕皮之后，有羽化登上仙境的美妙身姿。等待时令而来，遵循自然规律；适应季节变化，洞察隐居和活动的时机。有眼就瞪得大大的，不因道路昏暗而不明其视；有翼能高飞却自甘澹泊，不因世俗浑浊而改变自己本质。在高树上临风。展开阅读全。 
159
秋月又一次盈满，城中夜色深浓。你我在江南相会，我怀疑是梦中相逢。晚风吹动树枝，惊动了栖息的鸟鹊。秋草披满霜露，伴随着悲吟的寒虫。你我客居他乡，应该畅饮以排遣愁闷，留你长饮叙旧，只担心天晓鸣钟
160
韵。我早早地枕着竹席迎风纳凉，清虚的秋夜京城荡漾着月光。一行秋雁高高地掠过了星空，千家万户传来了捣衣的声响。看节候应该是到了更深夜阑，思念友人心灵相期睡觉也晚。刚刚反复吟诵你送我的佳句，不觉乌鸦呱呱啼叫天已渐亮。直。修长的竹枝早早迎接着秋风，淡淡的月华洒满了空城。一只鸿雁向银河飞去，寂静的夜里，传来千家万户捣衣的砧声。季节飞快地推移，转眼已秋冬，闲散里，我空怀着未曾了却的心意。我反复吟诵你秀美的诗句，不觉天色将晓，已听见早鸦乱啼
161
你如同谢公最受偏爱的女儿，嫁给我这个贫士事事不顺利。你见我没有衣衫就在箱子找，你拔下金钗因我相求而买酒。你用野蔬充饥却说食物甘美，你用落叶作薪你用枯枝做炊。如今我高官厚禄你却离人间，为你寄点延请僧道超度士灵
162
往昔曾经戏言我们身后的安排，如今都按你所说的展现在眼前。你穿过的衣裳已经快施舍完了，你的针线盒我珍存着不忍打开。因怀念你我对婢仆也格外怜爱，也曾因梦见你并为你送去钱财。我诚知死别之恨世间人人都有，但咱们共苦夫妻死别更觉哀痛
163
闲坐无事为你悲伤为我感叹，人生短暂百年时间又多长呢！邓攸没有后代是命运的安排，潘岳悼念亡妻只是徒然悲鸣。即使能合葬也无法倾诉衷情，来世结缘是多么虚幻的企望。只能睁着双眼整夜把你思念，报答你平生不得伸展的双眉
164
高高的宫门和楼阁沐浴在夕阳的余晖中，桃李技叶茂密，柳絮随风飞舞。皇宫里钟声稀疏，官舍中办公的官吏已经很少，门下省里只听见鸟鸣。早晨步入金殿时玉佩摇晃，夜晚捧着皇帝的诏书拜别宫门。想勉强跟着您一同进退，无奈我已衰老，会因病卧床而解下我这身官袍
165
韵。头戴红巾的卫士不住报说寒夜欲晓，尚衣官员给天子呈上了翠绿的云裘。早朝的百官曙色中走进辉煌的宫殿，同万国使节向加冕悬旒的皇帝叩头。初出的日光晃动着君王的雉尾掌扇，浮动的香烟飘向了皇上的衮龙袍绣。罢朝后把天子的圣旨写在五色纸上，紫服玉佩的中书。官此刻纷忙不休。散。戴着红巾的卫士在宫门报晓，尚衣官员向天子进上绣着翠云的皮袍。层层叠叠的宫殿如九重天门迤逦打开，异邦万国的使臣一齐向着皇帝跪见朝拜。日色刚刚照临到殿堂，仪仗已排列成扇形屏障。御炉中香烟袅袅，缭绕着天子的龙袍浮动飘忽。早朝过后中书省的官员退到凤凰。展开阅读全。 
166
渭水萦绕着秦关曲折地东流，黄麓山环抱着汉宫长年依旧。皇辇远出千重宫门夹道杨柳，阁道回看上林百花恰似锦绣。帝城高耸入云的是凤阁凤楼，春雨润泽千家树木美不胜收。为了把住春光时令出巡民忧，不是因为玩赏春光驾车逛游！。解渭水：即渭河，黄河最大支流，在陕西中部。秦塞：犹秦野。塞：一作“甸”。这一带古时本为秦地。黄山：黄麓山，在今陕西兴平县北。汉宫：也指唐宫。銮舆（luán yú） ：皇帝的乘舆。迥出：远出。千门：指宫内的重重门户。此句意谓銮舆穿过垂柳夹道的重重宫门而出。上苑：泛指皇。展开阅读全。 
167
连日雨后，树木稀疏的村落里炊烟冉冉升起。烧好的粗茶淡饭是送给村东耕耘的人。广阔平坦的水田上一行白鹭掠空而飞；田野边繁茂的树林中传来黄鹂宛转的啼声。我在山中修身养性，观赏朝槿晨开晚谢；在松下吃着素食，和露折葵不沾荤腥。我已经是一个从追名逐利的官场中退出来的人，而鸥鸟为什么还要猜疑我呢？。韵。空林久雨，烟火缓升，午饭做完，马上给在东边田里干活的人。广阔的水田，飞起几只白鹭；繁茂苍翠的林中传来婉转鸟鸣。深居山中，望着槿花的开落以修养宁静之性；松下长吃素食，采摘露葵佐餐。我已是一个。展开阅读全。 
168
自从河南地区经历战乱，关内一带漕运受阻致使饥荒四起，我们兄弟也因此流离失散，各自在一处。因为看到月亮而有所感触，便随性写成诗一首来记录感想，寄给在浮梁的大哥、在於潜的七哥，在乌江的十五哥和在符离、下邽的弟弟妹妹们看。战乱灾荒祖先产业荡然空，弟兄漂泊寄居他乡各西东。战乱过后田园荒芜寥落，逃亡途中骨肉同胞流落离散。顾影自怜好象离群的旅雁，行踪不定酷似无根的秋蓬。同看明月，分散的亲人都会伤心落泪，一夜思乡心情五地相同。展开阅读全。 
169
韵。雄鸡啼鸣京城曙色光寒，莺啼婉转皇宫春色正阑。宫殿报晓钟声催开万户，玉石台阶仪仗拥簇千官。花迎朝臣佩剑繁星初落，柳拂旌旗仙人盛零未干。只有凤凰池上舍人诸客，阳春高雅一曲和歌皆难。散。雄鸡啼唱，大路上洒满黎明的寒光。黄莺鸟鸣声婉啭，京城处处是一派暮春景象。宫里的晓钟敲过，千门万户一齐开敞，天子的仪仗排列在玉阶两边，环拥着百官进入朝堂。殿前花色与佩剑的闪光交加辉映，天边的晨星才刚刚消隐。飘扬的旌旗轻拂着柳枝，枝头还沾带着夜来的清露。凤凰池上歌一曲阳春白雪，谁想唱和可真。展开阅读全。 
170
凤凰台上曾经有凤凰来悠游，凤去台空只有江水依旧奔流。吴国宫殿的鲜花芳草遮没荒凉小径，晋代多少王族已成荒冢古丘。三山云雾中隐现如落青天外，江水被白鹭洲分成两条河流。那些悠悠浮云总是遮蔽太阳的光辉，登高不见长安城，怎么不让人内心沉痛忧郁
171
幽寂的厅堂中层层帷幕深垂；独卧床上，追思前事，倍感静夜的漫长。巫山神女艳遇楚王，原来只是梦一场；青溪小姑住所，本就独处无郎。风波不信菱枝柔弱，偏要摧残；像那具有芬芳美质的桂叶，却无月露滋润使之飘香。即使相思全无好处，但这种惆怅之心，也好算是痴情了。 
172
织着凤尾纹的绫罗，薄薄重重；碧纹的圆顶罗帐，我深夜赶缝。那回邂逅，来不及用团扇掩盖；可你驱车隆隆而过，无语相通。曾因寂寥不眠，想到更残烛尽；却无你的消息，等到石榴花红。也许你在垂杨岸，栓系斑骓马；怎能等到，送去会你的西南风。解凤尾香罗：凤纹罗；罗：绫的一种。顶：指帐顶。扇裁：指以团扇掩面
173
相见很难，离别更难，何况在这东风无力、百花凋谢的暮春时节。春蚕结茧到死时丝才吐完，蜡烛要烧成灰烬时像泪一样的蜡油才能滴干。早晨梳妆照镜，只担忧如云的鬓发改变颜色，容颜不再。长夜独自吟诗不寐，必然感到冷月侵人。蓬莱山离这儿不算太远，却无路可通，烦请青鸟一样的使者，殷勤地为我去探看
174
你说来相会是空话，一去之后再无踪影；等到楼上残月西斜，传来五更的晓钟。梦里为伤远别啼泣，久唤难醒；醒后研墨未浓，匆忙提笔书写成一信。残烛半映着饰有金翡翠的被褥，兰麝的香气，熏染了被褥上刺绣的芙蓉。我像当年的刘郎，早已怨恨那蓬山遥远；你去的所在，要比蓬山更隔万重岭！
175
东风飒飒，蒙蒙细雨飘洒，荷花塘外传来了声声轻雷。金蟾啮锁的香炉所散发的香气沁人心脾，状似玉虎的辘轳，牵引绳索汲井水。贾氏隔帘偷窥韩寿英俊年少，宓妃赠送玉枕钦慕曹植。采。向往美好爱情的心愿切莫和春花争荣竞发，免得使我寸寸相思，都化成了灰烬。 
176
昨夜星光灿烂，夜半却有习习凉风；我们酒筵设在画楼西畔、桂堂之东。身上无彩凤的双翼，不能比翼齐飞；内心却像灵犀一样，感情息息相通。互相猜钩嬉戏，隔座对饮春酒暖心；分组来行酒令，决一胜负烛光泛红。可叹呵，听到五更鼓应该上朝点卯；策马赶到兰台，像随风飘转的蓬蒿
177
新春时节，我身披白衫怅然地卧在床上；幽会的白门冷落了，令我万分感伤。隔着蒙蒙细雨凝视红楼更觉凄凉，只好顶着珠帘般的细雨，在依稀闪烁的灯光中黯然归来。凄楚的暮春，遥远的路途，哪里可以寄托我的悲凄伤感？只有在残宵梦中才能与你相见。耳环情书已备好，怎么才能送达？只有寄希望于万里长空中，那一只刚刚飞来的鸿雁
178
韵。猿鸟犹疑是惊畏丞相的严明军令，风云常常护着他军垒的藩篱栏栅。诸葛亮徒然在这里挥笔运筹划算，后主刘禅最终却乘坐邮车去投降。孔明真不愧有管仲和乐毅的才干。关公张飞已死他又怎能力挽狂澜？往年我经过锦城时进谒了武侯祠，曾经吟诵了梁父吟为他深表遗憾！。解筹笔驿：旧址在今四川省广元县北。《方舆胜览》：“筹笔驿在绵州绵谷县北九十九里，蜀诸葛武侯出师，尝驻军筹划于此。”猿鸟句：诸葛亮治军以严明称，这里意谓至今连鱼鸟还在惊畏他的简书。疑：惊。简书：指军令。古人将。字。展开阅读全。 
179
精美的瑟为什么竟有五十根弦，一弦一柱都叫我追忆青春年华。庄周翩翩起舞睡梦中化为蝴蝶，望帝把自己的幽恨托身于杜鹃。沧海明月高照，鲛人泣泪皆成珠；蓝田红日和暖，可看到良玉生烟。如此情怀哪里是现在回忆起来才感到无限怅恨呢？即使在当年早已是令人不胜怅惘了
180
韵。长安的殿阁内弥漫着一片烟霞，杨广还想把芜城作为帝王之家。如果不是李渊得到传国的玉玺，那么他的龙舟还会游遍到天涯。如今隋朝的宫苑中已不见萤虫，只有低垂的杨柳和归巢的乌鸦。如果杨广在地下和陈后主相遇，有心欣赏淫逸辱国的后庭花吗？散。长安的殿阁千门闲闭，空自笼罩着一片烟霞，又想在繁丽的江都，把宫苑修建得更加豪华。若不是皇帝的玉印归到了李家；隋炀帝的锦帆或许会游遍天涯。当年放萤的场所只剩下腐草，萤火早就断绝了根芽；多少年来隋堤寂寞凄冷，两边的垂杨栖息着归巢乌鸦。他若是在。展开阅读全。 
181
清晨听到游子高唱离别之歌，昨夜薄霜刚刚渡过黄河。怀愁之人实在不忍听那鸿雁哀鸣，何况是那与故乡遥隔千山万水，身在旅途的异乡客。潼关晨曦寒气越来越重，天气愈来愈冷，京城深秋捣衣声愈接近傍晚愈多。请不要以为长安是行乐所在，以免白白地把宝贵时光消磨
182
关中兵荒马乱百姓流离失所，躲避战乱漂泊流浪来到西南。长久地停留三峡楼台熬日月，与五溪民族都住在一片云山。羯胡人狡诈事主终究不可靠，伤时感世的诗人至今未回还。梁代庾信的一生处境最凄凉，到晚年作的诗赋轰动了江关
183
落叶飘零是深知宋玉的悲哀，他的风流儒雅堪当我的老师。怅望千秋往事洒下同情泪水，身世同样凄凉可惜生不同时。江山依旧故宅犹在空留。藻，云雨荒台难道真是荒唐梦思。最可叹楚王宫殿早荡然无存，驾船人还指点遗迹让人生疑
184
成千上万的山峦山谷连绵不断，如向荆门奔去一般，王昭君生长的山村还至今留存。从紫台一去直通向塞外沙漠，最后只留荒郊上的一座孤坟对着黄昏。糊涂的君王只依凭画图识别昭君的容颜，月夜里环佩叮当是昭君归魂。千载流传她作的胡音琵琶曲，曲中倾诉的分明是满腔悲愤
185
刘备出兵伐吴就驻扎在三峡，无奈战败归来去世在永安宫。昔日翠旗飘扬空山浩浩荡荡，永安宫湮灭在这荒郊野庙中。古庙里杉松树上水鹤做了巢，每逢节令仍举行隆重的祭祀。丞相的祠庙就在先王庙临近，君臣共同享受着礼仪和祭礼
186
诸葛亮大名垂宇宙且万古流芳，他清高的品性真令人无比敬仰。三分天下是他苦心筹划的结果，他犹如展翅高翔在云霄的鸾凤。才华超绝与伊尹吕尚难分高下，指挥千军万马非曹参萧何能比。汉朝的气运已经衰落难以恢复，他意志坚决终因军务繁忙殉职
187
井畔梧桐在秋夜的风中抖动，只有蜡烛残光照着孤单的我。长夜里号角声悲壮似在自语，天空中的月色虽好谁与我共赏。光阴荏苒哪里寻觅亲人音信？关塞一片萧条寻找归路艰难。我已忍受十年的飘零生活，把家安在这里不过勉强栖身
188
岁末时节白天的时间就越来越短，夔州霜雪停了的寒冬夜晚，雪光映照下，明朗如昼。破晓时军营中鼓角声更显得悲壮凄凉，银河倒映江面，在湍急的江流中摇曳不定。战乱的消息传来，千家万户哭声响彻四野；渔夫樵子不时在夜深传来“ 夷歌”之声。像诸葛亮和公孙述这样的历史人物，最终也成了黄土中的枯骨；人事与音书，都只能任其寂寞了
189
剑外忽然传来收蓟北的消息，刚刚听到时涕泪满衣裳。回头看妻子和孩子哪还有一点的忧伤，胡乱地卷起诗书欣喜若狂。日头照耀放声高歌痛饮美酒，趁着明媚春光与妻儿一同返回家乡。就从巴峡再穿过巫峡，经过了襄阳后又直奔洛阳
190
风急天高猿猴啼叫显得十分悲哀，水清沙白的河洲上有鸟儿在盘旋。无边无际的树木萧萧地飘下落叶，望不到头的长江水滚滚奔腾而来。 　悲对秋景感慨万里漂泊常年为客，一生当中疾病缠身今日独上高台。 　历尽了艰难苦恨白发长满了双鬓，衰颓满心偏又暂停了浇愁的酒杯
191
直。繁花靠近高楼，远离家乡的我触目伤心，在这全国各地多灾多难的时刻，我登楼观览。锦江两岸蓬蓬勃勃的春色铺天盖地涌来，玉垒山上的浮云，古往今来，千形万象，变幻不定。朝廷如同北极星一样最终都不会改换，西山的寇盗吐蕃不要来侵扰。可叹蜀后主刘禅那样的昏君，仍然在祠庙中享受祭祀，黄昏的时候我也姑且吟诵那《梁甫吟》。韵。登楼望春近看繁花游子越发伤心；万方多难愁思满腹我来此处登临。锦江的春色从天地边际迎面扑来；从古到今玉垒山的浮云变幻莫测。大唐的朝廷真像北极星不可动摇；吐蕃夷狄莫再前来骚扰徒劳入侵。展开阅读全。 
192
去哪里寻找武侯诸葛亮的祠堂？在成都城外那柏树茂密的地方。碧草照映台阶自当显露春色，树上的黄鹂隔枝空对婉转鸣唱。刘备为统一天下而三顾茅庐，问计于诸葛亮，辅佐两代君主的老臣忠心耿耿。可惜出师伐魏还没有取得最后的胜利就先去世了，常使后代英雄感慨泪湿衣襟！
193
草堂的南北绿水缭绕、春意荡漾，只见鸥群日日结队飞来。长满花草的庭院小路没有因为迎客而打扫，只是为了你的到来，我家草门首次打开。离集市太远盘中没好菜肴，家境贫寒只有陈酒浊酒招待。如肯与邻家老翁举杯一起对饮，那我就隔着篱笆将他唤来。 
194
西山白雪皑皑重兵三城戍守，南郊外的万里桥，跨过泱泱的锦江。因海内战争不息几个兄弟音讯阻隔，我流落天涯潸然泪下身心遥。惟将迟暮的年光，交与多病的身躯；至今无点滴功德，报答贤明的圣皇。我骑马来到郊外时放眼远眺，无法忍受人世间之事日渐萧条。 
195
登上高楼，极目所见的是一派荒凉冷清的茫茫沙野，如海似天的愁绪滚涌而来。急风胡乱地掀动水中的荷花，暴雨来袭，斜打在长满薜荔的墙上。层叠的远山连绵起伏遮住了远望的视线，那弯弯曲曲的柳江就如同我百结的愁肠。我们一起来到这边远的蛮荒之地，怎堪音书隔绝，人各一方
196
莺歌燕语预报了临近新年，马邑龙堆是几千里的疆边。家住京城比邻着汉室宫苑，心随明月飞到边陲的胡天。织锦回。诉说思念的长恨，楼上花枝取笑我依然独眠。请问你主帅车骑将军窦宪，何时班师回朝刻石燕然山。 
197
去年那花开时节我们依依惜别，如今又是花开时节，我们分别已一年。世事渺茫自我的命运怎能预料，春愁让人心中郁郁、孤枕难眠。多病的身躯让我想归隐田园间，看着流亡的百姓愧对国家俸禄。早听说你将要来此地探望我，我到西楼眺望几度看到明月圆
198
登上燕台眺望不禁感到震惊，笳鼓喧闹之地原是汉将兵营。万里积雪笼罩着冷冽的寒光，边塞的曙光映照着旌旗飘动。战场烽火连天遮掩边塞明月，南渤海北云山拱卫着蓟门城。少年时虽不像班超投笔从戎，论功名我想学终军自愿请缨
199
贫家的女儿不识绮罗的芳香，想托个良媒说亲更感到悲伤。谁能爱我高尚的品格和情调？却都喜欢时下正流行的俭妆。敢夸十指灵巧针线做得精美，决不天天描眉与人争短比长。深恨年年手里拿着金线刺绣，都是替富人家小姐做嫁衣裳
200
此次离别不知你们心绪何如，停下马来饮酒饯别询问被贬的去处。巫峡猿猴悲啼令人伤心泪下，到达衡阳后让大雁多为我捎来几封书信。秋日青枫江上孤帆远远飘去，白帝城边古木参天、枝叶扶疏。当今正逢盛世，朝廷是会普降恩泽的，我们只是暂时的分离，不要烦恼悲伤
201
韵。汉。皇帝修建高高的望仙台，今日登临时天边曙色刚散开。三晋的重重云山全向着北方，崤山二陵的风雨从东边飘来。像关门令尹谁能够认识清楚，仙翁河上公一去便不再返回。远求神仙不如就近寻彭泽宰，一起畅饮共为重阳菊花干杯。散。汉。帝在这里筑了一座高台，今天我来到台上时，太阳才刚出来。三晋一带，山岭都向北蜿蜒而去；崤山二陵那里的风雨，都从东方袭来。函谷关尹子潜修有道，又有谁知道呢？河上仙翁不肯留下，一去不回。既然仙人难见，姑且就近找找陶渊明吧，让我们共饮菊花酒，喝他个酩配大醉。展开阅读全。 
202
过去的仙人已经驾着黄鹤飞走了，只留下空荡荡的黄鹤楼。黄鹤一去再也没有回来，千百年来只看见白云悠悠。阳光照耀下的汉阳树木清晰可见，更能看清芳草繁茂的鹦鹉洲。暮色渐渐漫起，哪里是我的家乡？江面烟波渺渺让人更生烦愁
203
在高峻华山上俯视京都长安，三峰伸向天外不是人工削成。在武帝祠前的乌云将要消散，雨过天晴仙人掌峰一片青葱。秦关北靠河山地势多么险要，驿路通过长安往西连着汉畤。借问路旁那些追名逐利的人，为何不到此访仙学道求长生？
204
夕阳正斜照在空阔的水面上，曲折的小岛连接翠绿的群山。江面上传来马的嘶鸣看船归，柳荫下的人们等待着船靠岸。广阔沙草从中群鸥四处飞散，万顷江田上空孤鹭展翅飞翔。谁能像范蠡一样乘着小木船，在辽阔的江湖上面自由飘荡
205
苏武初遇汉使，悲喜交集感慨万端；而今古庙高树，肃穆庄严久远渺然。羁留北海音书断绝，头顶胡天明月；荒陇牧羊回来，茫茫草原已升暮烟。回朝进谒楼台依旧，甲帐却无踪影；奉命出使加冠佩剑，正是潇洒壮年。封侯受爵缅怀茂陵，君臣已不相见；空对秋水哭吊先皇，哀叹逝去华年
206
多年沦落的生涯，谁知竟得到天子的厚恩。世间万事我都已参破，只想学醉饮狂歌的古人。江上的月色分外清明，胡雁从夜空飞掠而过。秋风吹起，淮南已树木凋尽，楚地山头的落叶想必更多。且喜暂时可以寄身的地方，在那沧海近旁。对着明镜来回照影，萧萧白发徒然地令人心伤。如今你们同我都已经老去，都一样是这般步履龙钟。你们还叮嘱我要留意风波险恶，真叫我深深惭愧无限感动
207
贾谊被贬在此地居住三年，可悲的遭遇千万代令人伤情。我在秋草中寻觅着你的足迹，寒林里空见夕阳缓缓斜倾。汉。帝为何独对你恩疏情薄，湘江水无意凭吊有谁知情？寂寞冷落深山里落叶纷纷，可怜你不知因何被贬到此地呢？
208
鹦鹉洲在长江中浮沉，江面没有风浪也没有烟霭迷离；我这楚地客子的相思，就像江流浩渺无际。夕阳斜照着汉口，飞鸟都纷纷归巢；洞庭湖的秋水，烟波浩渺远接蓝天。背山的孤城响彻号角，一声声透出凄寒；滨临江边的独树旁，夜里泊着孤船。当年贾谊上书。帝，全是忧心汉室；他却被贬谪居长沙，古今谁不衰怜！
209
王濬的战舰沿江东下离开益州，显赫无比的金陵王气骤然失色。千丈长的铁链沉入江底，一片降旗挂在石头城头。东吴灭亡以后，在金陵建都的王朝都先后灭亡，如今的西塞山依旧紧靠长江。从今以后天下归为一同，故垒萧条长满芦荻秋风飒飒。 
210
雾散云开远远望见汉阳城，孤舟漂游还要走一日路程。商贾在白日睡觉知道浪静，船夫在夜间说话感到潮生。看三湘秋色两边鬓发衰白，望万里明月思归心意更增。家乡旧业已经被战乱毁尽，哪堪再听见江上鼓角声声
211
早春二月，黄鹂在宫苑飞翔歌吟；拂晓时紫禁城春浓树木阴阴。长乐宫的钟声消逝在花丛外，龙池旁的杨柳沐浴在春雨中翠色深深。暖阳不能消散穷途落魄之憾，遥望天空常常怀有捧日赤心。十年来频频献赋还知音未遇，我头发斑白愧对华贵的帽簪
212
韵。大清早，宫妃们在十二楼打扮梳妆；登上望仙楼台，盼望着临幸的君王。兽形门环紧锁宫门，内心十分凄怆；铜龙漏斗越滴越慢，坐待更觉日长。发髻梳理完毕，还要对镜反复端详，重换一件罗衣，意加熏一些香料。远远看见，正殿闪动人影启开珠帘；看见短袍绣裤宫女，正在打扫御床
213
在仙台上刚见到五城楼，夜雨初停景物冷落凄清。晓山翠色遥连秦地树木，汉宫砧声报讯寒秋来临。空坛澄清疏松影落水底，小洞清幽细草芳香沁人。何必去寻找世外的仙境，人世间就有美好的桃源
214
癸卯年，西原贼人攻入道州城，焚烧杀戮掠夺，几乎扫光全城才走。第二年，贼人又攻打永州并占领邵州，却不侵犯道州边境而去。难道道州官兵能有力制敌吗？不过是蒙受贼人的哀怜而巳。催缴赋税的官吏为什么还如此忍心苦苦搜括呢？因此作诗一篇给官吏们看看。我早年遇到了太平世道，在山林中隐居了二十年。清泉水流经过我家门口，山涧洞谷对着我家门前。田租赋税有个固定期限，日上三竿依然安稳酣眠。忽然间遭遇到世道突变，数年来亲自从军上前线。如今我来治理。展开阅读全。 
215
我和从弟在南斋高卧的时候，掀开窗帘玩赏那初升的玉兔。淡淡月光泻在水上泄在树上，轻悠悠的波光涟漪荡入窗户。光阴苒苒这窗月已几盈几虚，清光千年依旧世事不同今古。德高望重崔少府在清江河畔，他今夜必定如庄舄思越之苦。千里迢迢可否共赏醉人婵娟？微风吹拂着清香四溢的兰杜
216
夕阳的余晖洒向村庄，牛羊沿着深巷纷纷回归。村中老人惦念着放牧的孙儿，倚着拐杖在柴门边等候。麦田里的野鸡鸣叫个不停，蚕儿开始吐丝作茧，桑林里的桑叶已所剩无几。农夫们三三两两扛着锄头归来，在田间小道上偶然相遇，亲切絮语，乐而忘归。在这种时刻如此闲情逸致怎不叫我羡慕？我不禁怅然地吟起《式微》
217
艳丽的姿色向来为天下器重，美丽的西施怎么能久处低微？原先她是越溪的一个浣纱女，后来却成了吴王宫里的爱妃。平贱时难道有什么与众不同？显贵了才惊悟她丽质天下稀。曾有多少宫女为她搽脂敷粉，她从来也不用自己穿著罗衣。君王宠幸她的姿态更加娇媚，君王怜爱从不计较她的是非。昔日一起在越溪浣纱的女伴，再不能与她同车去来同车归。奉告那盲目效颦的邻人东施，光学皱眉而想取宠并非容易！
218
请你下马来喝一杯美酒，想问问朋友你要去外哪里？你说因为生活不得意，要回乡隐居在终南山旁。只管去吧我不会再追问，那里正有绵延不尽的白云，在天空中飘荡
219
政治清明时代绝无隐者存在，为朝政服务有才者纷纷出来。连你这个像谢安的山林隐者，也不再效法伯夷叔齐去采薇。你应试落第不能待诏金马门，那是命运不济谁说吾道不对？去年寒食时节你正经过江淮，滞留京洛又缝春衣已过一载。我们又在长安城外设酒饯别，同心知己如今又要与我分开。你行将驾驶着小船南下归去，不几天就可把自家柴门扣开。远山的树木把你的身影遮盖，夕阳余辉映得孤城艳丽多彩。你暂不被录用纯属偶然的事，别以为知音稀少而徒自感慨！
220
进入黄花川游览，每每都去追逐那条青溪。溪水随着山势，百转千回，经过的路途，却不足百里。水声在山间乱石中喧嚣，山色在深密的松林里幽静深沉。水草在溪水中轻轻摇荡，芦苇清晰地倒映在碧水之中。我的心一向悠闲，如同清澈的溪水淡泊安宁。但愿我能留在溪边的盘石上，在垂钓中度过我的一生
221
宝塔宛如平地涌出，孤高巍峨耸入天宫。 　登上去像走出人间，蹬踏梯道盘旋空中。 　高峻突出镇定神州，峥嵘胜过鬼斧神工。 　四角伸展挡住白日，七层紧紧连着苍穹。 　下看飞鸟屈指可数，俯听山风呼啸迅猛。 　山连山如波涛起伏，汹涌澎湃奔流向东。 　青槐夹着笔直驰道，楼台宫殿何等玲珑。 　秋天秀色从西而来，苍苍茫茫弥漫关中。 　长安城北汉代五陵，万古千秋一派青葱。 　清净佛理完全领悟。善因素来为人信从。 　立誓归隐辞官而去，信奉佛道其乐无穷
222
傍晚从终南山上走下来，山月一直跟随着我归来。回头望下山的山间小路，山林苍苍茫茫一片青翠。偶遇遇斛斯山人，携手同去其家，孩童急忙出来打开柴门。走进竹林中的幽深小径，树枝上下垂的藤蔓拂着行人衣裳。欢言笑谈得到放松休息，畅饮美酒宾主频频举杯。放声高歌风入松的曲调，一曲唱罢已是星光稀微。我喝醉酒主人非常高兴，欢欣愉悦忘了世俗奸诈心机
223
在花丛中摆上一壶美酒，我自斟自饮，身边没有一个亲友。举杯向天，邀请明月，与我的影子相对，便成了三人。明月既不能理解开怀畅饮之乐，影子也只能默默地跟随在我的左右。暂且以明月影子相伴，趁此春宵要及时行乐。我吟诵诗篇，月亮伴随我徘徊，我手足舞蹈，影子便随我蹁跹。清醒时我与你一同分享欢乐，酒醉以后各奔东西。我愿与他们永远结下忘掉伤情的友谊，相约在缥缈的银河边
224
 燕地小草刚像丝绒一般柔软纤细，秦地的桑叶早已茂密得压弯了树枝。当你怀念家园盼望归家之日时，我早就因思念你而愁肠百结。春风啊你与我素不相识，为何要吹进罗帐激起我的愁思呢？
225
为死别往往使人泣不成声， 而生离却常令人更加伤悲。江南山泽是瘴疬流行之处， 被贬谪的人为何毫无消息？老朋友你忽然来到我梦里， 因为你知道我常把你记忆。梦中的你恐不会是鬼魂吧， 路途遥远生与死实难估计。灵魂飘来是从西南青枫林， 灵魂返回是由关山的黑地。你如今陷入囹圄身不由己， 哪有羽翼飞来这北国之地？明月落下清辉洒满了屋梁， 迷离中见到你的颜容憔悴。水深浪阔旅途请多加小心， 不要失足落入蛟龙的嘴里
226
天上浮云终日飞来飘去，远游的故人为何久久不至。夜晚我总是频频梦到你，可知你对我的深情厚意。分别时你总是神色匆匆，还总说相见多不容易。江湖上航行多险风恶浪，担心你的船被掀翻沉没。出门时搔着满头的白发，悔恨辜负自己平生之志。京都的官僚们冠盖相续，才华盖世你却是容颜憔悴。谁能说天理公道无欺人，迟暮之年却无辜受牵累。即使有流芳千秋的美名，难以补偿遭受的冷落悲戚
227
五岳之首泰山的景象怎么样？在齐鲁大地上，那青翠的山色没有尽头。大自然把神奇秀丽的景象全都汇聚其中，山南山北阴阳分解，晨昏不同。望层层云气升腾，令人胸怀荡涤；看归鸟回旋入山，使人眼眶欲碎。一定要登上泰山顶峰，俯瞰显得渺小的群山
228
人生别离不能常相见，就像西方的参星和东方的商星你起我落。今夜是什么日子如此幸运，竟然能与你挑灯共叙衷情？青春壮健年少岁月能有多少，转瞬间你我都已经两鬓如霜。打听昔日朋友大半都已逝去，我内心激荡不得不连声哀叹。真没想到阔别二十年之后，还能有机会再次来登门拜访。当年分别时你还没有结婚成家，倏忽间你的子女已成帮成行。他们彬彬有礼笑迎父亲挚友，热情地询问我来自什么地方？还来不及讲述完所有的往事，你就催促儿女快把酒菜摆上。冒着夜雨剪来了青鲜的韭菜，端上新煮的黄米饭让我品尝。你。展开阅读全。 
229
有位举世无双的美人，隐居在空旷的山谷中。她说自己是高门府第的女子，飘零沦落到与草木相依。过去关中一带遭遇战乱，家里的兄弟全被乱军杀戮。官居高位又有什么用？自己兄弟的尸骨都无法收埋。世俗人情都厌恶衰败的人家，万事就像随风而转的烛火。丈夫是个轻薄子弟，抛弃了我又娶了个美丽如玉的新人。合欢花尚且知道朝开夜合，鸳鸯鸟成双成对从不独宿。丈夫只看见新人欢笑，哪里听得到旧人哭泣？泉水在山里是清澈的，出了山就浑浊了。让侍女典卖珠宝维持生计，牵把青萝修补茅屋。摘下来的花不。展开阅读全。 
230
 登上这白云缭绕的万山峰岭，心头升起一种超脱尘俗的喜悦。我试着登上高山遥望远方，心情早就随着鸿雁远去高飞。愁绪每每是薄暮引发的情绪，兴致往往是清秋招致的氛围。在山上时时望见回村的人们，走过沙滩坐在渡口憩息歇累。天边林中树木好似颗颗荠菜，俯视江畔的沙洲好比是弯月。什么时候能载酒来这共饮，于重阳佳节对酌同醉
231
傍山的日影忽然西落了，池塘上的月亮从东面慢慢升起。披散着头发在夜晚乘凉，打开窗户躺卧在幽静宽敞的地方。一阵阵的晚风送来荷花的香气，露水从竹叶上滴下发出清脆的响声。正想拿琴来弹奏，可惜没有知音来欣赏。感慨良宵，怀念起老朋友来，整夜在梦中也苦苦地想念。韵。夕阳忽然间落下了西山，东边池角明月渐渐东上。披散头发今夕恰好乘凉，开窗闲卧多么清静舒畅。清风徐徐送来荷花幽香，竹叶轻轻滴下露珠清响。心想取来鸣琴轻弹一曲，只恨眼前没有知音欣赏。感此良宵不免怀念故友，只。展开阅读全。 
232
夕阳已经落下西边的山岭，千山万壑忽然昏暗静寂。月光照进松林夜晚渐生凉意，风声泉声共鸣分外清晰。山中砍柴人已经全都归家而去，烟霭中鸟儿刚归巢安息。与丁大约定今晚来寺住宿，独自抚琴站在山路等你
233
高高的山顶上有一座茅屋，从山下走上去足有三十里。轻扣柴门竟无童仆回问声，窥看室内只有桌案和茶几。主人不是驾着巾柴车外出，一定是到秋水碧潭去钓鱼。错过了时机不能与他见面，空负了殷勤仰慕一片心意。新雨中草色多么青翠葱绿，晚风将松涛声送进窗户里。这清幽境地很合我的雅兴，足可以把身心和耳目荡涤。我虽然还没有和主人交谈，却已经领悟到清净的道理。玩到兴尽就满意地下山去，何必非要和这位隐者相聚
234
汲来清凉井水漱口刷牙，心清了再拂去衣上尘土。悠闲地捧起佛门贝叶经，信步走出东斋吟咏朗读。佛经真谛世人并无领悟，荒诞之事却为人们追逐。佛儒精义原也可望暗合，但修养本性我何以精熟。道人禅院多么幽雅清静，绿色鲜苔连接竹林深处。太阳出来照着晨雾余露，苍翠松树宛若沐后涂脂。清静使我恬淡难以言说，悟出佛理内心畅快满足
235
长久被官职所缚不得自由，幸好被贬谪到南方少数民族地区。闲静无事，与农人的菜圃为邻，有的时候就像个山林中的隐士。早晨耕田，翻锄带着露水的野草，傍晚伴着水激溪石的声响撑船游玩回来。独往独来碰不到那庸俗之辈，眼望楚天一片碧绿，高歌自娱
236
我整日忧郁而悲悲戚戚，女儿就要出嫁遥远地方。今天她要远行去做新娘，乘坐轻舟沿江逆流而上。你姐妹自幼尝尽失母苦，念此我就加倍慈柔抚养。妹妹从小全靠姐姐养育，今日两人作别泪泣成行。面对此情景我内心郁结，女大当嫁你也难得再留。你自小缺少慈母的教训，侍奉婆婆的事令我担忧。幸好依仗你夫家好门第，信任怜恤不挑剔你过失。安贫乐俭是我一贯崇尚，嫁妆岂能做到周全丰厚。望你孝敬长辈遵守妇道，仪容举止都要符合潮流。今晨我们父女就要离别，再见到你不知什么时候。闲居时忧伤能自我排。展开阅读全。 
237
客人从东方过来，衣服上还带着灞陵的雨。问客人为什么来，客人说为了上山砍伐树木来买斧头。百花正在悄悄地盛开，轻盈的燕子正在哺乳新雏。去年一别如今又是春天，两鬓的头发不知又生出多少。韵。你从东方回到长安来，衣裳沾满灞陵的春雨。请问你来此为了何故？你说为开山辟地买斧。冥冥春雨百花淋雨开，习习和风燕子新孵雏。去年一别如今又逢春，双鬓银丝添生了几缕？
238
卸帆留宿淮水岸边的小镇，小舫停靠着孤零零的旅驿。大风突起江上的波浪浩荡，太阳沉落大地的夜色苍黑。山昏城暗人们都回家安憩，月照芦洲雁群也落下栖息。夜晚孤独我不禁想起长安，听到岸上钟声我怎能入睡？​
239
困守官舍，使我终年地烦闷。漫步郊野，曙光荡涤我的胸襟。杨柳依依，在和风里摇曳不定。青山如画，淡泊了我的尘念俗情。斜倚树丛，我休息得多么安宁；沿着山涧，继续信步前行。微雨过后，芬芳的原野更加滋润清新，斑鸠声声，却不知在哪里欢鸣。我向来喜爱幽静，可惜总难以遂心。公务缠绕，生活常感觉迫促不宁。我终将辞谢官职，去营造茅屋一进，追随陶潜的步履，但愿得到那清雅的风情。 
240
韵。官邸门前画戟林立兵卫森严，休息室内凝聚着焚檀的清香。东南近海层层风雨吹进住所，逍遥自在池阁之间阵阵风凉。心里头的烦躁苦闷将要消散，嘉宾贵客重新聚集济济一堂。自己惭愧所处地位太过高贵，未能顾及平民百姓有无安康。如能领悟事理是非自然消，性情达观世俗礼节就可淡忘。鲜鱼肥肉是夏令禁食的荤腥，蔬菜水果希望大家尽管品尝。大家躬身饮下一杯醇清美酒，抬头聆听各人吟诵金玉诗章。精神愉快身体自然轻松舒畅，心里真想临风飘举奋力翱翔。吴中不愧为。史鼎盛的所在，。人学士简直多如大海汪洋。现。展开阅读全。 
241
凄怆地离别了亲爱的朋友，船只泛泛地驶入茫茫烟雾。轻快地摇桨向着洛阳归去，晓钟残音还远绕广陵树木。今日在此我与你依依作别，何时何地我们能再次相遇？人情世事犹如波上的小船，顺流洄旋岂能由自己作主？
242
今天郡斋里很冷，忽然想起山中隐居的人。你一定在涧底打柴，回来以后煮些清苦的饭菜。想带着一瓢酒去看你，让你在风雨夜里得到些安慰。可是秋叶落满空山，什么地方能找到你的行迹？
243
清溪流向深不可测的石门山谷，隐居的地方只有孤云相伴。松林稍头透出微微月光，这清幽的月光也好像专为您送来的。茅亭夜静花影好像已恬然入梦，种有药草的院子到处都是斑斑苔痕。我也想要像他这般辞去世俗之累，与西山的鸾鹤为群去了
244
孤傲的鸿雁自海上而来，池塘河潢不敢眷顾。侧目见到了两只华丽的翠鸟，在华美的三珠树上栖息。珍贵之木的高处啊，难道不怕猎人的金弹丸？修美的品德将担心他人的嫉妒与打压，高明之位会让神鬼都深感厌恶。今日的我在冥冥之中遨游，那也独自游弋的人们将何处追求呢？ 
245
春天里的幽兰翠叶纷披，秋天里的桂花皎洁清新。世间的草木勃勃的生机，自然顺应了美好的季节。谁想到山林隐逸的高人，闻到芬芳因而满怀喜悦。草木散发香气源于天性，怎么会求观赏者攀折呢！
246
 归隐到这幽静的山林以来，每天都独自高卧在林泉之下，积聚的愁虑被洗涤得干干净净。我想拿这些来感谢那高飞的鸟儿，因要托她传达我这遥远的情怀。日日夜夜我空怀着这无限情意，可是又有谁能体会到我至诚的情意呢？那飞鸟和沉鱼本来就情趣相隔，又怎么能慰解我的心怀情意？
247
江南丹桔叶茂枝繁，经冬不凋四季常青。岂止南国地气和暖，而是具有松柏品性。荐之嘉宾必受称赞，山重水阻如何进献？命运遭遇往往不一，因果循环奥秘难寻。只说桃李有果有林，难道丹桔就不成阴？
248
我寻幽探胜的心意没有定止，随着一路看见的景色生发不已。晚风吹送我的行舟，沿着开满鲜花的河岸荡入溪口。星夜又转过西边的山岭，隔山仰望天上的南斗。潭底升起溶溶的烟雾，林中月亮仿佛低落在行舟的背后。世事何等地纷繁渺茫，不如做一名隐居的钓叟
249
我用公田产出的粮食来酿酒，常借休假之闲，载酒到石鱼湖上，暂且博取一醉。在酒酣欢快之中，靠着湖岸，伸臂向石鱼取酒，叫船载着，使所有在座的人都痛饮。好像靠着巴陵山，而伸手向君山上舀酒一般，同游的人，也像绕洞庭湖而坐。酒舫漫漫地触动波涛，来来往往添酒。于是作了这首醉歌，歌咏此事。湖南道州的石鱼湖，真像洞庭，夏天水涨满了，君山翠绿苍苍。且把山谷作酒杯，湖水作酒池，酒徒济济，围坐在洲岛的中央。管他连日狂风大作，掀起大浪，也阻遏不了，我们运酒的小舫。我手持酒葫芦瓢，稳坐巴丘山，为四座斟酒，借以消散那愁肠
250
唐明皇爱好女色一直在寻找绝色美女， 统治全国多年竟找不到一个称心的。杨家有个女儿刚刚长大，养在深闺之中外人不知她美丽绝伦。天生丽质让她很难埋没人世间，果然没过多久便成为了唐明皇身边的一个妃嫔。她回眸一笑千姿百态娇媚横生，宫中的其他妃嫔都显得黯然失色。春季寒冷皇上赐她到华清池沐浴，温润的泉水洗涤着白嫩滋润的肌肤。宫女搀扶起她如出水芙蓉软弱娉婷，由此开始得到皇帝的恩宠。鬓发如云脸似花头戴金步摇，温暖的芙蓉帐子里与皇上共度春宵。只恨春宵太短一觉就睡到太阳高高升起，君王从此再也不早朝了。展开阅读全。 
251
唐宪宗元和十年，我被贬为九江郡司马。第二年秋季的一天，在湓浦口为朋友送行，夜里听到船上有人弹琵琶。听那声音，铮铮铿铿有京都流行的声韵。探问这个人，原来是长安的歌女，曾经向穆、曹两位琵琶大师学艺。后来年纪大了，红颜退尽，嫁给商人为妻。于是命人摆酒叫她畅快地弹几曲。她弹完后，有些闷闷不乐的样子，自己说起了少年时欢乐之事，而今漂泊沉沦，形容憔悴，在江湖之间辗转流浪。我离京调外任职两年来，随遇而安，自得其乐，而今被这个人的话所感触，这天夜里才有被降职的感觉。于是撰写一首长诗赠送给她，共六百一十六字，题为《琵琶行》。展开阅读全。 
252
您难道不曾看见吗，那辽阔的走马川紧靠着雪海边缘，茫茫无边的黄沙连接云天。轮台九月整夜里狂风怒号，到处的碎石块块大如斗，狂风吹得斗大乱石满地走。这时匈奴牧草繁茂军马肥，侵入金山西面烟尘滚滚飞，汉家的大将率兵开始征西。将军身著铠甲夜里也不脱，半夜行军戈矛彼此相碰撞，凛冽寒风吹到脸上如刀割。马毛挂着雪花还汗气蒸腾，五花马的身上转眼结成冰，营幕中写檄。砚墨也冻凝。敌军听到大军出征应胆惊，料他不敢与我们短兵相接，我就在车师西门等待报捷
253
轮台城头夜里吹起号角，轮台城北旄头星正降落。军书昨夜连夜送过渠黎，单于已在金山以西入侵。从哨楼向西望烟尘滚滚，汉军就屯扎在轮台北境。上将手持符节率兵西征，黎明笛声响起大军起程。战鼓四起犹如雪海浪涌，三军呐喊阴山发出共鸣。敌营阴沉杀气直冲云霄，战场上白骨还缠着草根。剑河寒风猛烈大雪鹅毛，沙口石头寒冷马蹄冻脱。亚相勤于王政甘冒辛苦，立誓报效国家平定边境。古来青垂史名屡见不鲜，如今将军功名胜过古人
254
北风席卷大地吹折了白草，塞北的天空八月就飘降大雪。仿佛一夜之间春风吹来，树上有如梨花争相开放。雪花飞进珠帘沾湿了罗幕，狐裘不保暖盖上锦被也嫌单薄。将军的手冻得拉不开弓，铁甲冰冷得让人难以穿上。无边沙漠结着厚厚的冰，万里长空凝聚着惨淡愁云。主帅帐中摆酒为归客饯行，胡琴琵琶羌笛合奏来助兴。傍晚辕门前大雪落个不停，红旗冻僵了风也无法牵引。轮台东门外欢送你回京去，你去时大雪盖满了天山路。山路曲折已不见你的身影，雪地上只留下一行马蹄印迹。 
255
弃我而去的昨天，早已不可挽留。乱我心绪的今天，使人无限烦忧。万里长风，送走行行秋雁。面对美景，正可酣饮高楼。先生的。章颇具建安风骨，又不时流露出小谢诗风的清秀。我们都满怀豪情逸兴，飞跃的神思像要腾空而上高高的青天，去摘取那皎洁的明月。拔刀断水水却更加汹涌奔流，举杯消愁愁情上却更加浓烈。人生在世不能称心如意，不如披头散发，登上长江一叶扁舟
256
我本是像那个接舆楚狂人，高声唱着凤歌去嘲笑孔丘。手里拿一根镶绿玉的棍杖，大清早辞别著名的黄鹤楼。攀登五岳寻仙道不畏路远，这一生就喜欢踏上名山游。秀美的庐山挺拔在南斗旁，九叠云屏像锦绣云霞铺张，湖光山影相互映照泛青光。金阙岩前双峰矗立入云端，三叠泉如银河倒挂三石梁。香炉峰瀑布与它遥遥相望，重崖叠嶂耸云霄莽莽苍苍。翠云红霞与朝阳相互辉映，鸟儿也飞不过吴天广又长。登高远望天地间壮观景象，大。展开阅读全。 
257
听海外来客们谈起瀛洲，在烟波浩淼的遥远地方，实在难以找到。越中来人说起天姥山，在云霞的明灭掩映之间有时候能看见。天姥山高耸入云，连着天际，横向天外；山势高峻超过五岳，遮掩过赤城山。天姥山极为高峻，就连四万八千丈高的天台山，面对着它好像要向东南倾斜拜倒一样。我想根据越人说的话梦游到吴越，一天夜晚飞渡过明月映照下的镜湖。镜湖上的月光照着我的身影，一直送我到剡溪。谢灵运住的地方如今还在，清澈的湖水荡漾，猿猴清啼。我脚上穿着谢公当年特制的木鞋，攀登直上云霄的山路。上到半山腰就看见了从海。展开阅读全。 
258
春风吹起柳絮酒店满屋飘香，侍女捧出美酒，劝我细细品尝。金陵年轻朋友纷纷赶来相送。欲走还留之间，各自畅饮悲欢。请你问问东流江水，离情别意与它比谁短谁长？
259
元和天子禀赋神武英姿，可比古来的轩辕、伏羲。他立誓要洗雪历代圣王的耻辱，坐镇皇宫接受四夷的贡礼。淮西逆贼为祸五十年，割据一方世代绵延。自恃强大，不去占山河却来割据平地；梦想挥戈退日，胆敢反叛作乱。圣君得到贤相名叫裴度，逆贼暗杀未成，自有神灵卫护。他腰悬相印，统兵上战场，天子的军旗在寒风中飘扬。得力的将官有、武、古、通，仪曹外郎任书记随军出征；还有那智勇双全的行军司马韩愈，十四万大军，龙腾虎跃陷阵冲锋。攻下了蔡州，擒住叛贼献俘太庙，功业盖世皇上加恩无限；天子宣布裴度功劳第一，命令韩愈撰写赞辞。韩愈在朝堂拜舞行礼接受诏命说歌功的。章他能够胜任。从来撰述。展开阅读全。 
260
韵。当年蔡琰曾作胡笳琴曲，弹奏此曲总共有十八节。胡人听了泪落沾湿边草，汉使对着归客肝肠欲绝。边城苍苍茫茫烽火无烟，草原阴阴沉沉白雪飘落。先弹轻快曲后奏低沉调，四周秋叶受惊瑟瑟凋零。董先生通神明琴技高妙，深林鬼神也都出来偷听。慢揉快拨十分得心应手，往复回旋仿佛声中寓情。声如山中百鸟散了又集，曲似万里浮云暗了又明。象失群的雏雁夜里嘶叫，象胡儿恋母痛绝的哭声。江河听曲而平息了波澜，百鸟闻声也停止了啼鸣。仿佛乌孙公主远怀故乡，宛如。成公主之怨吐蕃。幽咽琴声忽转轻松潇。展开阅读全。 
261
从南山截段竹筒做成觱篥，这种乐器本来是出自龟兹。 流传到汉地曲调变得新奇，凉州胡人安万善为我奏吹。 座旁的听者个个感慨叹息，思乡的游客人人悲伤落泪。 世人只晓听曲不懂得欣赏，乐人就像独行于暴风之中。 又像风吹枯桑老柏沙沙响，还像九只雏凤鸣叫啾啾啼。 好似龙吟虎啸同时都爆发，又如万籁齐响秋天百泉汇。 忽然变作渔阳掺低沉悲壮，顿使白日转昏暗乌云翻飞。 再变如同杨柳枝热闹欢快，仿佛看到上林苑繁花似锦。 除夕夜高堂上明烛放光芒，喝杯美酒再欣赏一曲觱篥
262
男子汉当以国事为重，从军远征，从小就在幽燕纵横驰骋。经常与人在马上比试胜负，从不珍惜七尺身躯。奋勇搏杀，没人敢上前招应；气宇轩昂，脸上的胡子像刺猬的毛丛生。陇下黄沙弥漫，上面白云飘飞，未报朝廷恩情怎能轻易言归。辽东少妇年方十五，她弹熟了琵琶能歌善舞。今日用羌笛吹一支出塞乐曲，感动得全军将士泪下如雨
263
四月南风吹大麦一片金黄，枣花未落梧桐荫已遮满道路。早晨辞别青山晚上又相见，出门闻马鸣令我想念故乡。陈侯的立身处世襟怀坦荡，虬须虎眉前额宽仪表堂堂。你胸藏诗书万卷学问深广，怎么能够低头埋没在草莽。在城东门买酒同我们畅饮，心宽看万事都如鸿毛一样。喝醉酒酣睡不知天已黄昏，有时独自将天上孤云眺望。今日黄河波浪汹涌连天黑，行船在渡口停驻不敢过江。你这郑国的游人不能返家，我这洛阳的行子空自叹息。听说你在家乡旧相识很多，罢官回去他们如何看待你？
264
主人摆酒今晚大家欢聚，琴师拨动琴弦助兴酒宴。明月照向城头乌鸦纷飞，寒霜降临寒风吹透衣衫。炉火暖融融华烛添光辉。艺人先弹《渌水》后奏《楚妃》。他的琴声一响万物寂静，四座无言屏气凝神倾听。奉命去远离乡关清淮，敬告大家我要归隐云山
265
孔明庙前有一株古老的柏树，枝干色如青铜根柢固如盘石。树皮洁白润滑树干有四十围，青黑色朝天耸立足有二千尺。刘备孔明君臣遇合与时既往，至今树木犹在仍被人们爱惜。柏树高耸云雾飘来气接巫峡，月出寒光高照寒气直通岷山。想昔日小路环绕我的草堂东，先生庙与武侯祠在一个閟宫。柏树枝干崔嵬郊原增生古致，庙宇深邃漆绘连绵门窗宽空。古柏独立高耸虽然盘踞得地，但是位高孤傲必定多招烈风。它得到扶持自然是神明伟力，它正直伟岸原于造物者之功。大厦如若倾倒要有梁栋支撑，古柏重如丘山万年也难拉动。它。展开阅读全。 
266
唐大历二年十月十九日，我在夔府别驾元持家里，观看临颍李十二娘跳剑器舞，觉得舞姿矫健多变非常壮观， 就问她是向谁学习的？她说：“我是公孙大娘的学生”。玄宗开元三年，我还年幼，记得在郾城看过公孙大娘跳《剑器》和《浑脱》舞，流畅飘逸而且节奏明朗，超群出众，当代第一，从皇宫内的宜春、梨园弟子 到宫外供奉的舞女中，懂得此舞的，在唐玄宗初年，只有公孙大娘一人而已。当年她服饰华美，容貌漂亮，如今我已是白首老翁，眼前她的弟子李十二娘，也已经不是年轻女子了。既然知道了她舞技的渊源，看来她们师徒的舞技一脉相承，抚今追昔，心中无限感慨，姑且写了《剑器行》这首诗。 听说过去吴州人张旭，他擅长书写。展开阅读全。 
267
开国以来善画鞍马的画家中，画技最精妙传神只数江都王。曹将军画马出名已有三十载，人间又见古代真正神马“乘黄”。他曾描绘玄宗先帝的“照夜白”，画得象池龙腾飞十日声如雷。皇宫内库珍藏的殷红玛瑙盘，婕妤传下御旨才人将它取来。将军接受赐盘叩拜皇恩回归，轻纨细绮相继赐来快速如飞。贵戚们谁得到曹将军亲笔迹，谁就觉得府第屏障增加光辉。当年唐太宗著名宝马“拳毛?”。近代郭子仪家中好驹“狮子花”。而今新画之中就有这两匹马，使得识马的人久久感慨赞夸。这都是战骑以一胜万的好马，展开画绢如见奔马扬起风沙。展开阅读全。 
268
曹将军是魏武帝曹操后代子孙，而今却沦为平民百姓成为寒门。英雄割据的时代一去不复返了，曹家。章丰采却在你身上留存。当年为学书法你先拜师卫夫人，只恨得没有超过王羲之右将军。你毕生专攻绘画不知老之将至，荣华富贵对于你却如空中浮云。开元年间你常常被唐玄宗召见，承恩载德你曾多次登上南薰殿。凌烟阁的功臣画象年久褪颜色，曹将军你挥笔重画又别开生面。良相们的头顶都戴上了进贤冠，猛将们的腰间皆佩带着大羽箭。褒公鄂公的毛发似乎都在抖动，他们英姿飒爽好象是正在酣战。开元时先帝的天马名叫玉花骢，多少画家画出的都与原貌不同。当天玉花骢被牵到殿中红阶下，昂首屹立宫门更增添它的威风。皇上命令你展开丝绢。展开阅读全。 
269
眼下我心情不佳是思念岳阳，身体想要奋飞疾病逼我卧床。隔江的韩他品行多么美好，常在洞庭洗足放眼望八方。鸿鹄已高飞远空在日月之间，青枫树叶已变红秋霜已下降。玉京山众仙们聚集追随北斗，有的骑着麒麟有的驾着凤凰。芙蓉般的旌旗被烟雾所淹没，潇湘荡着涟漪倒影随波摇晃。星宫中的仙君沉醉玉露琼浆，羽衣仙人稀少况且不在近旁。听说他仿佛是昔日的赤松子，恐怕是更象汉初韩国的张良。当年他随刘邦建业定都长安，运筹帷幄之心未改精神惨伤。国家事业成败岂敢坐视观望，厌恶腥腐世道宁可餐食枫香。太史公留滞周南古来被痛惜，但愿他象南极寿星长泰永昌。品行高洁之人为何远隔江湖，怎么才能将他置于未央宫上？。展开阅读全。 
270
黄昏时山寺的钟声在山谷中回响，渔梁渡口处人们争着过河，喧闹不已。人们沿着沙岸向江村走过去，我也乘坐一叶小舟返回鹿门。鹿门山在月光映照下山树渐渐显现出来，好似忽然来到了庞公隐居之地。相对的山岩和松间小路幽幽静静，只有隐居的人在此来来去去
271
渔翁晚上停船靠着西山歇宿，早上汲取清澈的湘水，以楚竹为柴做饭。旭日初升，云雾散尽四周悄然无声，渔翁摇橹的声音从碧绿的山水中传出。回身一看，他已驾舟行至天际中流，山岩顶上，只有无心白云相互追逐
272
往前不见古代招贤的圣君，向后不见后世求才的明君。想到只有那苍茫天地悠悠无限，止不住满怀悲伤热泪纷纷
273
张生手拿周朝石鼓。的拓本，劝我写一首咏赞它的石鼓歌。杜甫李白才华盖世但都作古，薄才之人面对石鼓无可奈何。周朝政治衰败全国动荡不安，周宣王发愤起兵挥起了天戈。庆功之时大开明堂接受朝贺，诸侯接踵而至剑佩叮当撞磨。宣王田猎驰骋岐阳多么英俊，四方禽兽无处躲藏都被网罗。为把英雄功业刻石扬名万世，凿山石雕石鼓毁坏高山嵯峨。随从之臣才艺都是世上第一，挑选优秀撰写刻石放在山坡。任凭长年雨打日晒野火焚烧，仗着鬼神守护石鼓永不湮没。你从哪里得来这拓本的底稿？丝毫都很完备一点也无差错。言。展开阅读全。 
274
山石峥嵘险峭，山路狭窄像羊肠，蝙蝠穿飞的黄昏，来到这座庙堂。登上庙堂坐台阶，刚下透雨一场，经雨芭蕉枝粗叶大，山栀更肥壮。僧人告诉我说，古壁佛画真堂皇，用火把照看，迷迷糊糊看不清爽。为我铺好床席，又准备米饭菜汤，饭菜虽粗糙，却够填饱我的饥肠。夜深清静好睡觉，百虫停止吵嚷，明月爬上了山头，清辉泻入门窗。天明我独自离去，无法辨清路向，出入雾霭之中，我上下摸索踉跄。山花鲜红涧水碧绿，光泽又艳繁，时见松栎粗大十围，郁郁又苍苍。遇到涧流当道，光着脚板踏石淌，水声激激风飘飘，掀起我的衣裳。人。展开阅读全。 
275
薄云四处飘散还不见银河，清风吹开云雾月光放清波。沙滩里水平波息声影消失，斟杯美酒相劝请你唱支歌。你的歌声酸楚歌辞也悲苦，没有听完热泪就纷纷下落。洞庭湖水连天九疑山高峻，湖中的蛟龙出没猩鼯哀号。九死一生到达这被贬官所，默默地幽居远地好像潜逃。下床怕蛇咬吃饭又怕毒药，潮气与毒气相杂到处腥臊。昨日州衙前忽然擂动大鼓，新皇继位要举用夔和皋陶。大赦。书一日万里传四方，犯有死罪的一概免除死刑。被贬谪的召回放逐的回朝，革除弊政要剪除朝中奸佞。刺史提名赦免观察使扣压，命运坎坷只能够。展开阅读全。 
276
祭五岳典礼如同祭祀三公，五岳中四山环绕嵩山居中。衡山地处荒远多妖魔鬼怪，上天授权南岳神赫赫称雄。半山腰喷泄云雾迷迷茫茫，虽然有绝顶谁能登上顶峰。我来这里正逢秋雨绵绵时，天气阴暗没有半点儿清风。心里默默祈祷仿佛有应验，岂非为人正直能感应灵通？片刻云雾扫去显出众峰峦，抬头仰望山峰突兀插云空。紫盖峰绵延连接着天柱峰，石廪山起伏不平连着祝融。严森险峻惊心动魄下马拜，沿着松柏小径直奔神灵宫。粉色墙映衬红柱光彩夺目，壁柱上鬼怪图画或青或红。登上台阶弯腰奉献上酒肉，想借菲薄祭品表。展开阅读全。 
277
黄河好像从白云间奔流而来，玉门关孤独地耸峙在高山中。何必用羌笛吹起那哀怨的《杨柳曲》去埋怨春光迟迟不来呢，原来玉门关一带春风是吹不到的啊！
278
依旧是秦汉时期的明月和边关，守边御敌鏖战万里征夫未回还。倘若龙城的飞将李广如今还在，一定不会让敌人的铁蹄踏过阴山
279
知了在枯秃的桑林鸣叫，八月的萧关道气爽秋高。出塞后再入塞气候变冷，关内关外尽是黄黄芦草。自古来河北山西的豪杰，都与尘土黄沙伴随到老。莫学那自恃勇武游侠儿，自鸣不凡地把骏马夸耀
280
牵马饮水渡过了那大河，水寒刺骨秋风如剑如刀。沙场广袤夕阳尚未下落，昏暗中看见遥远的临洮。当年长城曾经一次鏖战，都说戍边战士的意气高。自古以来这里黄尘迷漫，遍地白骨零乱夹着野草
281
金井边的梧桐秋叶渐黄，珠帘不卷可知夜里飞霜。熏笼玉枕有如容颜憔悴，静卧愁听南宫漏声悠长。秋天高殿内捣衣声响彻夜阑，夜里霜重还记起君王御衣寒。更深人静银灯下裁衣才停歇，目光还转向宫城明主那边看。天亮就拿起扫帚打扫金殿尘埃，百无聊赖时手执团扇且共徘徊。美丽的容颜还不如乌鸦的姿色，它还能带着昭阳殿的日影飞来。果真成为薄命人长久陷入沉思，梦中又见到君王醒后心里生疑。灯火照耀着西宫知道是在夜饮，眼前分明浮现复道蒙恩受宠时。长信宫中惟有秋月尚明，昭阳殿下响起捣衣声声。展开阅读全。 
282
渭城早晨一场春雨沾湿了轻尘，客舍周围柳树的枝叶翠嫩一新。老朋友请你再干一杯美酒，向西出了阳关就难以遇到故旧亲人
283
一轮秋月刚刚升起秋露初生，罗衣已显单薄却懒得更换别的衣裳。更深夜阑还在殷勤拨弄银筝，原来是怕空房寂寞不忍回归
284
洛阳有一位女子住在我家对门，正当十五六的芳年容颜非常美丽。她的丈夫骑一匹青白相间的骏马，马具镶嵌着珍贵的美玉。她的婢女捧上黄金的盘子，里面盛着烹制精细的鲤鱼。她家彩绘朱漆的楼阁一幢幢遥遥相望，红桃绿柳在廊檐下排列成行。她乘坐的车子是用七种香木做成，绫罗的帷幔装在车上。仆从们举着羽毛的扇子，把她迎回绣着九花图案的彩帐。她的丈夫青春年少正得志，骄奢更胜过石季伦。他亲自教授心爱的姬妾学习舞蹈，名贵的珊瑚树随随便便就送给别人。他们彻夜寻欢作乐，窗上现出曙光才熄去灯火，灯花的碎屑片片落在雕镂的窗棱。展开阅读全。 
285
当年十五二十岁青春之时，徒步就能夺得胡人战马骑。年轻力壮射杀山中白额虎，数英雄岂止邺下的黄须儿？身经百战驰骋疆场三千里，曾以一剑抵当了百万雄师。汉军声势迅猛如惊雷霹雳，虏骑互相践踏是怕遇蒺藜。卫青不败是由于天神辅助，李广无功却缘于命运不济。自被摈弃不用便开始衰朽，世事随时光流逝人成白首。当年象后羿飞箭射雀无目，如今不操弓疡瘤生于左肘。象故侯流落为民路旁卖瓜，学陶令门前种上绿杨垂柳。古树苍茫一直延伸到深巷，寥落寒山空对冷寂的窗牖。誓学耿恭在疏勒祈井得泉，不做颍川灌夫为。展开阅读全。 
286
渔舟顺溪而下，追寻那美妙的春景，夹岸桃花映红了古渡口两旁。花树缤纷，忘记了路程远近；行到青溪尽处，忽然隐约似见人烟。走入了幽深曲折的山口，再往前，豁然开朗一片平川。远望去丛丛绿树有如云霞绮聚集，进村见户户门前翠竹鲜花掩映。第一次才听说汉以后的朝代，村民穿戴的还是秦代衣装。他们世代聚居在武陵源，在这里共建了世外田园。明月朗照，松下房栊寂静；旭日升起，村中鸡犬声响起。村人惊讶地把外客迎接，争相邀请，询问那世上的消息。清晨的街巷，家家打扫花径；傍晚的溪边，渔樵乘船回村。当初因避乱世逃出尘寰，寻到这桃源仙境便不归还。从此隐居峡谷，再不管外间变化；世人求访异境，不过是空望云山。渔人。展开阅读全。 
287
见到云就联想到她华艳的衣裳，见到花就联想到她艳丽的容貌；春风吹拂栏杆，露珠润泽花色更浓。如此天姿国色，不是群玉山头所见的飘飘仙子，就是瑶台殿前月光照耀下的神女
288
贵妃真是一枝带露牡丹，艳丽凝香，楚王神女巫山相会，枉然悲伤断肠。请问汉宫得宠妃嫔，谁能和她相像？可爱无比的赵飞燕，还得依仗新妆！ 
289
绝代佳人与红艳牡丹相得益彰，常常使得君王满面笑容不停观看。在沉香亭北共同倚靠着栏杆，动人姿色似春风能消无限春愁春恨
290
金杯中的美酒一斗价十千，玉盘里的菜肴珍贵值万钱。心中郁闷，我放下杯筷不愿进餐；拔出宝剑环顾四周，心里一片茫然。想渡黄河，冰雪却冻封了河川；想登太行山，莽莽风雪早已封山。像姜尚垂钓溪，闲待东山再起；又像伊尹做梦，他乘船经过日边。人生道路多么艰难，多么艰难；歧路纷杂，如今又身在何处？相信乘风破浪的时机总会到来，到时定要扬起征帆，横渡沧海！
291
人生道路如此宽广，唯独我没有出路。我不愿意追随长安城中的富家子弟，去搞斗鸡走狗一类的赌博游戏。像冯谖那样弹剑作歌发牢骚，在权贵之门卑躬屈节是不合我心意的。当年淮阴市人讥笑韩信怯懦无能，汉朝公卿大臣嫉妒贾谊才能超群。你看，古时燕昭王重用郭隗，拥篲折节、谦恭下士，毫不嫌疑猜忌。剧辛和乐毅感激知遇的恩情，竭忠尽智，以自己的才能来报效君主。然而燕昭王早就死了，还有谁能像他那样重用贤士呢？世路艰难，我只得归去啦！
292
不要学许由用颍水洗耳，不要学伯夷和叔齐隐居收养采薇而食。在世上活着贵在韬光养晦，为什么要隐居清高自比云月？我看自古以来的贤达之人，功绩告成之后不自行隐退都死于非命。伍子胥被吴王弃于吴江之上，屈原最终抱石自沉汨罗江中。陆机如此雄才大略也无法自保，李斯以自己悲惨的结局为苦。（陆机）是否还能听见华亭的别墅间的鹤唳？（李斯）是否还能在上蔡东门牵鹰打猎？你不知道吴中的张翰是个旷达之人，因见秋风起而想起江东故都。生时有一杯酒就应尽情欢乐，何须在意身后千年的虚名？
293
你难道没有看见吗？那黄河之水犹如从天上倾泻而来，波涛翻滚直奔东海从来不会再往回流。你难道没有看见，在高堂上面对明镜，深沉悲叹那一头白发？早晨还是青丝到了傍晚却变得如雪一般。人生得意之时就要尽情的享受欢乐，不要让金杯无酒空对皎洁的明月。上天造就了我的才干就必然是有用处的，千两黄金花完了也能够再次获得。且把烹煮羔羊和宰牛当成一件快乐的事情，如果需要也应当痛快地喝三百杯。岑勋，元丹丘，快点喝酒，不要停下来。我给你们唱一首歌，请你们为我倾耳细听。山珍海味的豪华生活算不上什么珍贵，只希望能醉生梦死而。展开阅读全。 
294
玉石砌的台阶上生起了露水，深夜独立很久，露水浸湿了罗袜。回房放下水晶帘，仍然隔着帘子望着玲珑的秋月
295
日日夜夜地思念啊，我思念的人在长安。秋夜里纺织娘在井栏啼鸣，微霜浸透了竹席分外清寒。夜里想她魂欲断，孤灯伴我昏暗暗；卷起窗帘望明月，对月徒然独长叹。如花似玉美人呵，仿佛相隔在云端！上面有长空一片渺渺茫茫，下面有清水卷起万丈波澜。天长地远日夜跋涉多艰苦，梦魂也难飞越这重重关山。日日夜夜地思念啊，相思之情痛断肝肠
296
韵。夕阳西下暮色朦胧，花蕊笼罩轻烟，月华如练，我思念着情郎终夜不眠。柱上雕饰凤凰的赵瑟，我刚刚停奏，心想再弹奏蜀琴，又怕触动鸳鸯弦。这饱含情意的曲调，可惜无人传递，但愿它随着春风，送到遥远的燕然。忆情郎呵、情郎他迢迢隔在天那边，当年递送秋波的双眼，而今成了流泪的源泉。您若不信贱妾怀思肝肠欲断，请归来看看明镜前我的容颜！
297
我的头发刚刚盖过额头，便同你一起在门前做折花的游戏。你骑着竹马过来，我们一起绕着井栏，互掷青梅为戏。我们同在长干里居住，两个人从小都没什么猜忌。十四岁时嫁给你作妻子，害羞得没有露出过笑脸。低着头对着墙壁的暗处，一再呼唤也不敢回头。十五岁才舒展眉头，愿意永远和你在一起。常抱着至死不渝的信念，怎么能想到会走上望夫台？十六岁时你离家远行，要去瞿塘峡滟滪堆。五月水涨时，滟滪堆不可相触，两岸猿猴的啼叫声传到天上。门前是你离家时徘徊的足迹，渐渐地长满了绿苔。绿苔太厚，不好清扫，。展开阅读全。 
298
唉呀呀！多么高峻伟岸！蜀道难以攀越，简直难于上青天。传说中蚕丛和鱼凫建立了蜀国，开国的年代实在久远无法详谈。从那时至今约有四万八千年了吧，秦蜀被秦岭所阻从不沟通往返。西边太白山高峻无路只有飞鸟可通行，此山可以直通峨眉山巅。山崩地裂，埋葬了五位开山英雄壮士，这样以后高险的山路和栈道才相互勾连。蜀中上有挡住太阳神六龙车的山巅，下有激浪排空迂回曲折的大川。善于高飞的黄鹤尚且无法飞过，即使猢狲要想翻过也愁于攀援。青泥岭的泥路曲曲弯弯，百步九折萦绕着山峦。屏住呼吸仰头就可触摸。展开阅读全。 
299
秦地有位叫罗敷的女子，在绿水边上采摘桑叶。白皙的纤纤手指攀在青枝上，嫩红的面容在阳光下特别鲜亮。蚕儿已经饿了，我该赶快回去了，达官贵人莫在此耽搁您宝贵的时间了
300
镜湖之大有三百余里，到处都开满了欲放的荷花。西施五月曾在此采莲，引得来观看的人挤满了若耶溪。西施回家不到一个月，便被选进了宫中
301
秋月皎洁长安城一片光明，家家户户传来捣衣声。 砧声任凭秋风吹也吹不尽，声声总是牵系玉关的亲人。何时才能平息边境战争，夫君就可以结束漫长征途
302
明晨驿使就要出发，思妇们连夜为远征的丈夫赶制棉衣。纤纤素手连抽针都冷得不行，更不说用那冰冷的剪刀来裁衣服了。妾将裁制好的衣物寄向远方，几时才能到达边关临洮？
303
一轮明月从祁连山升起，穿行在苍茫云海之间。浩荡长风掠过万里关山，来到戍边将士驻守的边关。当年汉兵直指白登山道，吐蕃觊觎青海大片河山。这些历代征战之地，出征将士很少能够生还。戍守的士卒眼望着边城，那盼望归家的面容多么凄苦悲哀！当此家中高楼上的将士妻子，哀愁叹息，大概也没停歇
304
我真悔恨嫁做瞿塘商人妇，他天天把相会的佳期耽误。早知潮水的涨落这么守信，还不如嫁一个弄潮的丈夫
305
白天登山观望报警的烽火台，黄昏时牵马到交河边饮水。风沙弥漫，一片漆黑，只听得见军中巡夜的打更声，还有那如泣如诉的幽怨的琵琶声。旷野云雾茫茫万里不见城郭，雨雪纷纷笼罩着无边的沙漠。哀鸣的胡雁夜夜从空中飞过，胡人士兵也触景生情，潸然泪下。听说玉门关已被挡住了归路，战士只有追随将军去与敌军拼命。年年战死的尸骨埋葬于荒野，换来的只是西域葡萄送汉家
306
长安城头，伫立着一只白头乌鸦，夜暮了，还飞进延秋门上叫哇哇。这怪物，又向大官邸宅啄个不停，吓得达官们，为避胡人逃离了家。玄宗出奔，折断金鞭又累死九马，皇亲国戚，来不及和他一同驱驾。有个少年，腰间佩带玉块和珊瑚，可怜呵，他在路旁哭得嗓子嘶哑。千问万问，总不肯说出自己姓名，只说生活困苦，求人收他做奴伢！已经有一百多天，逃窜荆棘丛下，身上无完肤，遍体是裂痕和伤疤。凡是高帝子孙，大都是鼻梁高直，龙种与布衣相比，自然来得高雅。展开阅读全。 
307
兵车辚辚，战马萧萧，出征士兵弓箭各自佩在腰。爹娘妻子儿女奔跑来相送，行军时扬起的尘土遮天蔽日以致看不见咸阳桥。拦在路上牵着士兵衣服顿脚哭，哭声直上天空冲入云霄。路旁经过的人询问行人怎么回事，行人只说官府征兵实在太频繁。有的人十五岁到黄河以北去戍守，便是四十岁还要被派到到河西去营田。从军出征时尚未成丁，还要里长替裹头巾，回来时已经满头白发，却仍要去戍守边疆。边疆战士血流成河，皇上开拓边疆的念头还没停止。您没听说汉家华山以东两百州，千村万寨野草丛生田地荒芜。即使有健壮的妇女手拿锄犁。展开阅读全。 
308
三月三日阳春时节天气清新，长安曲江河畔聚集好多美人。姿态凝重神情高远。静自然，肌肤丰润胖瘦适中身材匀称。绫花绫罗衣裳映衬暮春风光，金丝绣的孔雀银丝刺的麒麟。头上戴的是什么珠宝首饰呢？翡翠玉做的花饰垂挂在两鬓。在她们的背后能看见什么呢？珠宝镶嵌的裙腰多稳当合身。其中有几位都是后妃的亲戚，里面有虢国和秦国二位夫人。翡翠蒸锅端出香喷的紫驼峰，水晶圆盘送来肥美的白鱼鲜。她们捏着犀角筷子久久不动，厨师们快刀细切空忙了一场。宦官骑马飞驰不敢扬起灰尘，御厨络绎不绝送来海味山珍。笙。展开阅读全。 
309
祖居少陵的野老（杜甫自称）无声地痛哭，春天偷偷地来到了曲江边。江岸的宫殿千门闭锁，细细的柳丝和新生的水蒲为谁而绿？回忆当初皇帝的彩旗仪仗下了南苑，苑里的万物都生出光辉。昭阳殿里的第一美人也同车出游，随侍在皇帝身旁。车前的宫中女官带着弓箭，白马套着带嚼子的黄金马勒。翻身朝天上的云层射去，一笑之间双飞的一对鸟儿便坠落在地。杨贵妃明亮的眼睛和洁白的牙齿在哪里呢？鲜血玷污了她的游魂，再也不能归来！清清的渭水向东流去，而玄宗所在的剑阁是那么深远。走的和留下的彼此没有消息。人生有情，泪水沾湿了胸臆，江水的流淌和江花的开放哪里会有尽头呢？黄昏时，胡骑扬起满城的尘土，准备到城南却跑到了城。展开阅读全。 
310
我劝你不要太重追求功名利禄，要珍惜少年求学的最好时期。花开可以折取的时候就要尽管去折，不要等到花谢时只折了个空枝
311
卢家年轻的主妇，居住在以郁金香浸洒和泥涂壁的华美的屋宇之内，海燕飞来，成对成双地栖息于华丽的屋梁之上。九月里，寒风过后，在急切的捣衣声中，树叶纷纷下落，丈夫远征辽阳已逾十载，令人思念。白狼河北的辽阳地区音信全部被阻断，幽居在长安城南的少妇感到秋日里的夜晚特别漫长。她哀叹：我到底是为哪一位思而不得见的人满含哀愁啊？为何还让那明亮的月光照在帏帐之上？ 
312
韵。雄梧雌桐枝叶覆盖相守终老，鸳鸯水鸟成双成对至死相随。贞洁的妇女贵在为丈夫殉节，为此舍生才称得上至善至美。对天发誓我心永远忠贞不渝，就像清净不起波澜的古井水！
313
慈祥的母亲手里把着针线，为即将远游的孩子赶制新衣。临行前一针针密密地缝缀，怕儿子回来得晚衣服破损。谁说像小草那样微弱的孝心，能报答得了像春晖普泽的慈母恩情？
314
唐玄宗开元二十六年，有个随从主帅出塞回来的人，写了《燕歌行》诗一首给我看。我感慨于边疆战守的事，因而写了这首《燕歌行》应和他。唐朝东北边境战事又起，将军离家前去征讨贼寇。战士们本来在战场上就所向无敌，皇帝又特别给予他们丰厚的赏赐。军队擂击金鼓，浩浩荡荡开出山海关外，旌旗连锦不断飘扬在碣石山间。校尉紧急传羽书，飞奔浩瀚之沙海，匈奴单于举猎火光照已到我狼山。山河荒芜多萧条，满目凄凉到边土，胡人骑兵来势凶猛，如风雨交加。展开阅读全。 
315
请问大哥你的家在何方。我家是住在建康的横塘。停下船吧暂且借问一声，听口音恐怕咱们是同乡
316
我的家临近九江边，来来往往都在九江附近。你和我同是长干人，从小不相识真是很遗憾
317
身佩雕羽制成的金仆姑好箭，旌旗上扎成燕尾蝥弧多鲜艳。大将军威严地屹立发号施令，千军万马一呼百应动地惊天
318
昏暗的树林中，草突然被风吹动，将军在夜色中连忙开弓射箭。天明寻找昨晚射的白羽箭，箭头深深插入巨大石块中
319
死寂之夜，乌云遮月，天边大雁惊飞，单于的军队想要趁着夜色悄悄潜逃。正想要带领轻骑兵一路追赶，大雪纷纷扬扬落满了身上的弓刀
320
在野外天幕下设下劳军盛宴，边疆兄弟民族都来祝贺我军凯旋。喝醉酒后还要和着金甲跳舞，欢腾的擂鼓声震动了周围的山川
